welcome to category five technology TV
د پنځو ټکنالوجۍ تلویزیون کې ښه راغلاست
this is episode number 504 for Wednesday
دا د چهار شنبې په ورځ د 504 شمیرې برخه ده
May the 17th 2017 nice to have you here
د 17 17 2017 می په خوښۍ سره تاسو دلته لرئ
now it has been quite the week for
اوس دا د اونۍ لپاره په اونۍ کې وه
cybersecurity researchers and we've got
د سایبرسایتا څیړونکو او موږ ترلاسه کړې
two heavyweights in the industry they're
د صنعت د هغوی په دوه heavyweights
going to be joining us tonight to speak
نن شپه موږ سره د خبرو کولو لپاره راځئ
about the wanna chronic threat we're
د اوږدمهاله ګواښ غوښتنه وکړه چې موږ یې یو
going to learn what you need to know and
هغه څه زده کړئ چې تاسو یې اړتیا لرئ او پوه شئ
nothing but stick around Sasha
مګر ساشا ته هیڅ شی نه
what do you got for us here's what's
ستاسو لپاره زموږ لپاره څه دي؟
coming up to the category 5 TV newsroom
د وېشنيزه کې 5 تلويزيون وړیاړي چې په راتلونکو پورې
Netflix is messing around with pricing
Netflix د قیمتونو سره نږدې ګرځي
in Australia we're on the cusp of what
په آسټرالیا کې موږ د هغه څه په توګه یاست
could be a world-changing evolution in
کیدای شي چې په د نړۍ په کتابتون کې تکامل وي
battery technology thanks to an Israeli
د اسراییلو څخه مننه
startup mp3 is dead sort of let the VR
د پیل پیل mp3 د مړینې ډول دی
headset legal wars begin a company that
د اساسی قانون حقوقی جنګونه یو شرکت پیل کوی
won 500 million dollars from oculus is
د 500 ميليون ډالرو په وګټله څخه oculus ده
now going after Samsung's gear VR and
اوس د سیمسنگ ګیر VR او وروسته وروسته ځي
the wanna cry ransomware is taking
غواړم رڼا رانسوماتور واخلئ
online threats to a whole new level
آنلاین ګواښونه په ټوله کچه
stick around the full details are coming
د بشپړ جزئياتو په شاوخوا کې پټ شئ
up later in the show
وروسته په نندارې کې
this is category 5 technology TV our
دا زموږ 5 ټیکنالوژي تلویزون دی
live recordings are trusted only to
په ژوندۍ بڼه ثبت باور یوازې د دي
solid-state drives by Kingston
د کنگسټن لخوا د ټینګ دولت چلولو
technology revive your computer with
ټیکنالوژي ستاسو کمپیوټر سره بیاکتنه کوي
improved performance and reliability
ښه فعالیت او اعتبار
over traditional hard drives with
د دوديز هارډ ډرائيو په اړه
Kingston SSDs category 5 TV is a member
د کنگسټن SSDs کټګوری 5 تلویزون غړی دی
of the tech podcast network if it's tech
د ټچ پوډ کاسټک شبکه که چیرې دا ټیک وي
it's here cat 5 TV slash TPN and the
دا دلته د بلی 5 تلویزیون سایټ TPN او کالی دی
international association of internet
د انټرنیټ نړیواله ټولنه
broadcasters cat 5 TV slash ia IV well I
خپرونکو پيشو 5 تلويزيون مخرېوند IA IV ښه زه
am your host Robbie Ferguson welcome to
زه ستاسو کوربه ربی فګګون ته ښه راغلاست
the show Sasha dramatis is here with me
نندارې ساشا dramatis دلته زما سره دی
and Henry Bailey Brown it's so good to
او هینري بیلی براون دا دومره ښه ده
see all of you I can't actually see you
تاسو ټول وګورئ زه درته نه شم لیدلی
but you can see me I know you're here
مګر تاسو ماته لیدلی شوم زه پوهیږم چې تاسو دلته یاست
and it's nice to have you here ok just
او دا غوره ده چې تاسو دلته د Ok یوازې لري
quick housecleaning off the top as we do
پړاو په سر په توګه موږ د چټک housecleaning
I had a hard drive fail in my own rate
ما په سخته کچه زما په شرح کې ناکام شو
server you heard about last week on
سرور ستاسو په تیره اونۍ کې اوریدلی
episode 503 and went through that whole
503 برخه او د دې ټولګې له لارې لاړ شوه
process the good news both drives
ښه خبرتیا دواړه دواړه چلونه پرمخ بوځي
arrived we were able to rebuild from
راغلل موږ له دې څخه د بیا ودانولو توان درلود
parity and the parity drive did not fail
هماهنګۍ او د والیت چلښت ناکام شو
so we don't any data
نو موږ هیڅ معلومات نه لرو
then I upgraded on raid to six point
بیا ما په شپږو بجو د برید په ترڅ کې پرمختګ وکړ
three point three the latest version of
درې ټکي درې د وروستي نسخه
unrated supports dual parity drives and
ناپېژندل شوي د دوه اړخیز شرایط چلولو او
so I stuck the four terabyte secondary
له دې امله ما د څلور ثابته ثانوي ثابته کړۍ
parity drive in there rebuilt that one
تعادلی ډرایو هلته ودان چې یو
and it took as well so now we have dual
او دا هم په ښه توګه تر سره شوه موږ اوس دوه برابره لرو
parity and we've got an expanded array
یووالي او موږ پراخه پراخه کښته کړې ده
and didn't lose any data so great on
او هیڅکله یې په دې اړه کوم معلومات نه دي له لاسه ورکړي
folks its job Ravi its move unread way
د هغه دنده رشوت کوي دا ناڅاپي حرکت کوي
to go pat on the back and thank you to
د بېرته تګ پر پرانيسته ته لاړ او له تاسو څخه مننه کوم
those of you who have supported us
تاسو له موږ سره مرسته کړې ده
throughout the months and you know these
په ټول میاشتو کې تاسو پوهیږئ
are the little expenses not even little
لږ لګښتونه نه دي آن که لږ وي
expensive but the expenses that are
ګران بيه مګر هغه مصارف چې وي
unexpected here at the studio that have
ناڅاپه دلته په سټیوډیو کې چې لري لري
to be taken care of but luckily you know
باید پاملرنه وشي مګر خوشبخته تاسو پوهیږئ
just for my sanity
یوازې زما د پاکوالي لپاره
we've got backups but backups take time
موږ شاتړ ترلاسه کړی خو بیکل وخت وخت نیسي
to recover from and the stress of you
د تاسو د فشار او بیرته راستنېدو لپاره
know what what files and consolidating
پوهیږئ کوم څه فایلونه او پیاوړي کول دي
things together and all that kind of
شیان او ټول ډولونه
stuff so sacrum and our we have our
هغه شیان چې موږ یې لرو، زموږ مقدسات
light Bolton now Oh our light bulbs are
رڼا بولټن اوس زموږ د رڼا بلب دي
in yeah can you see that we can you guys
په خوله کې تاسو ګورئ چې موږ تاسو کوالی شئ
I hid in your glasses once in a while
ما په یو وخت کې ستاسو په شیشونو کې پټ کړ
when our camera if you look straight at
کله چې زموږ کیمرې په مستقیم ډول وګورئ
your teleprompter yeah look up a little
ستا ټیلیفون یوڅه لږ وګورئ
bit see oh there's the light spotlight
یو څه وګورئ او د رڼا څراغ دی
that's the lights and yeah it certainly
دا په ریښتیا سره روښنايي او هو
looks a little brighter in here tonight
نن شپه دلته لږ روښانه ښکاري
but you know what truly it's our
مګر تاسو پوهیږئ چې ریښتیا دا زموږ دی
supporters it's our every little thing
پلويان دا زموږ هرڅه دي
that you do adds up and makes it
چې تاسو اضافه کوئ او دا کار کوي
possible to to you know when something
ممکنه ده چې تاسو پوه شئ کله چې څه شی
fails replacements there's so many cool
د ځای په ځای کیدو کې ناکامۍ شتون لري ډیر ښه دی
ways that you can support category 5 TV
هغه لارې چې تاسو کولی شئ د 5 کټګورۍ کټګورۍ ملاتړ وکړئ
networks Asha where can they go well you
شبکه آسا چېرته چې تاسو کولی شې ښه شی
can use our affiliate links which is
کولی شي زموږ د اړیکو اړیکې وکاروي کوم چې دی
great idea super fun you could also be a
ښه مفکوره ډیره خوښۍ تاسو کولی شئ هم یو
patreon which will afford you great
پیټروان چې تاسو به یې تاسو ته غوره کړي
prizes prizes you can just head on over
جایزو د جایزو د تاسو کولای شي يوازې سر باندې په
to category 5 dot TV and you'll see the
د 5 ډاټ ټیوټ کټګورۍ ته او تاسو به وګورئ
support us link and as sasha says there
موږ سره اړیکه ټینګه کړه او سشا وايي چې هلته شتون لري
there are what we call our partner links
دلته هغه څه دي چې موږ خپل ملګري اړیکې لرې
or affiliate links or shop with our
یا د اړیکو اړیکې یا زموږ سره هټۍ
partners if you will that's that how
شریکان که تاسو دا وي نو دا څنګه ده
it's named on the menu but the cool
دا په مینو کې نومول شوی خو ښایسته
thing about it is you buy from Amazon
د دې په اړه تاسو د ایمیزون څخه پیرودئ
anyways you buy from eBay anyways and
هر کله چې تاسو د ای بی وی او ویډیو څخه اخلئ
it's a way to support the show because a
دا د نندارې ملاتړ کولو لپاره یوه لار ده ځکه چې الف
percentage of every single sale goes to
د هر پلور پلور فیصدی ته رسیږي
support category 5 TV so we appreciate
د 5 ټلویزیوني کټګوري کټګورۍ لپاره موږ موږ ستاینه کوو
everyone who does
هر څوک چې کوي
I mean if you don't want to buy anything
زما مطلب دا ده چې تاسو نه غواړئ څه شی واخلئ
and you just want to give us money
او تاسو غواړئ موږ ته پيسې راکړو
there's ways that we have to take it
دلته داسې لارې شته چې موږ یې باید واخلو
okay I'm really really excited
سمه ده زه واقعیا ډیره خوښه یم
finally finally there is a trailer for
په پای کې پای ته رسیدلی
Star Trek discovery eggs now is where
د ستوری د Trek Discovery هګۍ اوس چیرته ده
we're live on a Wednesday night and CBS
موږ د یک شنبې په شپه او CBS کې ژوند کوو
CBS access released the trailer 11
د CBS لاسرسی د ټریلر 11 خلاص کړ
minutes before we went live it already
دقیقې مخکې موږ مخکې لاړ شو
is on our Facebook page so if you go to
زموږ په فېسبوک پاڼه کې دی که تاسو ته لاړ شئ
cat5 dot TV slash Facebook or just do a
د فیسبوټ ټلویزیوني ټوټې فیسبوک یا یوازې یو څه کوي
search for category 5 technology TV on
د وېشنيزه کې 5 تکنالوژي تلويزيون په لټون
Facebook you're going to be able to
فیسبوک تاسو ته کولای شي
watch the real trailer I'm not talking
اصلي ټیلر وګورئ زه خبرې نه کوم
about just a ship going mmm but that's
یوازې یو کشتۍ mmm کیږي مګر دا د
kind of logo in space and like no no
په ځای کې د لوګو نښه او داسې نور نشته
more that we've got a real trailer with
نور چې موږ سره یو ریښتیا ټریلر لرو
actors and everything so make sure you
لوبغاړي او هرڅه به تاسو ډاډه کړي چې تاسو
check that out really excited to finally
وګورئ چې په حقیقت کې په پای کې خوشحاله وو
have a new Star Trek show starting up on
د نوي ستوري ټیک نندارتون پیل کړئ
this fall so all fantastic oK we've got
دا سقوط دومره ښه دی چې موږ یی ترلاسه کړی دی
to get into it now
اوس دې ته ورسیږو
you've heard of wanna cry wanna krypter
تاسو د رانه ژړا رانه اورېدلي مو krypter
wanna Crypt
کریټټ غواړم
this is the newest stream of ransomware
دا د Ransomware نوي اپریټ دی
that is attacking not just business
دا یوازې سوداګریز برید نه دی
networks but the entire world we're
شبکې مګر ټوله نړۍ چې موږ یې یو
seeing a huge infestation of this
د دې یو لوی اخته لیدل
malware and it is it's unprecedented as
مالویور او دا د بې ساري ډول دی
never as far as I know nothing quite of
هیڅ کله چې زه هیڅ شی نه پوهیږم
this scale has ever happened before so
دا اندازه تر دې د مخه ترسره شوې ده
it's being beamed
دا بد دی
potentially cyber warfare it's being
احتمالا د سایبر جگړه دا ده
called all these kinds of things that
دا ټول شیان یې په نښه کړي دي
you know we're not really sure what is
تاسو پوهیږو چې موږ یقیني نه یو چې څه دي
this right now is it just ransomware by
د دغه حق اوس دی دا یوازې له خوا ransomware
some lucky hacker who decided to make
ځینې نېکمرغه هېکر چې پرېکړه وکړه چې د لپاره
some money and is doing a fair job at
ځینې ​​پیسې او په عادلانه توګه کار کوي
that just a bit scary I don't know but
دا یوازې یو څه ډار دی زه نه پوهیږم
we've got some industry professionals
موږ یو شمیر مسلکی مسلکیان درلودل
here with us tonight in order to talk
دلته زموږ سره نن شپه خبرې کول دي
about that mark skelton is our first
د دې نښه په اړه زموږ سکیلټن زموږ لومړی دی
interview tonight he's a professor of
نن شپه مرکې د هغه پروفیسور دی
practice in the information systems and
د معلوماتو سیسټمونو کې تمرین او
management group at Warwick Business
د وارووک سوداګرۍ کې د مدیریت ګروپ
School in Coventry England and he
په انګلستان کې د انګلستان په ښوونځي کې ښوونځي او هغه
researches cyber security he's the
د سایبر امنیت څیړنه هغه ده
author of building digital ecosystems
د ډیجیټل ایډز سیسټمونو جوړولو لیکوال
and he's also got a new book that's just
او هغه یو نوی کتاب هم ترلاسه کړی دی
a just about to come out you can
يوازې په اړه راغلي چې تاسې کوالی شۍ چې
actually go to cat5 dot TV slash mark ma
په حقیقت کې بلیټ ته لاړ شو د تلویزیون سلیټ نښه
RK and when you go to that link you're
RK او کله چې تاسو په دې لینک کې لاړ شئ نو تاسو یې یاست
going to be able to see the book
د دې کتاب د کتلو توان لري
actually order a copy right off of
په اصل کې د کاپي د حق امر کول
Amazon as well so check that out mark it
همداشان ایمیزون هم وګورئ چې دا نښه نښه کړئ
is so great to have you here thanks for
ډیر ښه دی چې تاسو دلته دلته لرئ مننه
joining us well so tell me Robbie uh I
موږ ته ښه راغلاست نو ما ته یې راببی ا
mean you you have to be on the other
په دې معنی چې تاسو باید په بل کې وي
side of the Moon not to see some of the
د چاند لوري نه د ځینو څخه لیدل کیږي
issues there coming out of this cyber
د دې سایبر څخه مسله دلته راځي
attack so thank you very much for having
حمله د دې لپاره ډیره مننه
me yeah Cheers and you know it is we can
زه خوشحاله یم او تاسو پوهیږو چې موږ کولی شو
just get right into our conversation
یوازې زموږ د خبرو اترو حق ترلاسه کړئ
tonight because as you say you got to be
نن شپه تاسو ځکه چې تاسو غواړئ چې وي
living under a rock to not know what's
د یو راکټ لاندې ژوند کول نه پوهیږي چې څه دي
going on and essentially you know this
روان دي او په اصل کې تاسو دا پوهیږئ
is worldwide news we're speaking with
دا ټوله نړۍ ده چې موږ ورسره خبرې کوو
you from Ontario Canada and you're in
تاسو د اونټاریو کاناډا څخه او تاسو هلته یاست
England and this is a real global event
انګلستان او دا یو واقعي نړیواله پیښه ده
now can you give us a little bit of a
اوس تاسو کولی شئ موږ ته لږ څه راکړئ
backstory on what you've seen as a cyber
هغه څه چې تاسو د سایبر په څیر ولیدل
security researcher is is really
امنیتي څیړونکی په حقیقت کې دی
happening in in kind of the the whole
په ټول ډول کې پیښیږي
ecosystem of the international yeah
د نړیوالو هوکیو اکسیستم
that's a good question to ask because
دا یوه ښه پوښتنه ده چې غوښتنه یې وکړه
that's the sort of thing I tend to look
دا هغه شی دی چې زه یې ګورم
at you know you need to put this in
په تاسو پوهیږئ چې تاسو دې ته اړتیا لرئ
perspective you know one way to look at
نظریه تاسو ته د لیدلو لپاره یوه لاره پیژنئ
it is well this is just Microsoft
دا ښه ده چې دا مایکروسافټ دی
machines that are being affected so if
هغه ماشینونه چې اغیزمن کیږي که چیرې
I'm on iOS from Apple I'm using an
زه په ایپل کې د Apple څخه یم
open-source system and this doesn't
د پرانستې سرچینې سیسټم او دا نده
really matter it's not that of an issue
په حقیقت کې دا مسله ده چې دا د یوې مسلې نه ده
but then you hear about 11 million users
مګر بیا تاسو 11 میلیونه کاروونکي واورئ
or pcs being affected and you get lots
یا پی سی اغېزمن شوی او تاسو ډیری یې ترلاسه کوئ
of different numbers I where I position
زه په کوم ځای کې پوستم
this as I tend to call this is the third
لکه څنګه چې زه غواړم دا دا دریمه برخه وي
wave the third wave if you will of cyber
که به تاسو د سایبر په دريمه څپه راکوي
attacks I mean the first way by
بریدونه زما په مانا لومړی لاره ده
describing the genesis of what I call
د هغه څه پیژندنه کوم چې زه یې غږ کوم
enterprise scale at cyberattacks is
په سایبرټکس کې د شرکت پیمانه ده
really the line of service these offices
په واقعیت کې د خدماتو کرښه دا دفترونه
is phrased right here and you know
دلته دلته لیکل شوی او تاسو پوهیږئ
that's they see stopping access to your
دا دوی ستاسو ته د لاسرسي مخه نیسي
system secondly we've got data breaches
سیسټم دویمه برخه موږ د معلوماتو ماتونه درلوده
much like the famous Sonny Sonny attack
د نامتو سوني سوني برید په څیر ډیر
which some with that arguably not
کوم چې ځینې یې د دې په اړه نه پوهیږي
particularly terribly good film but some
په ځانګړي توګه خورا ښه فلم مګر ځینې
clearly was a initiative out stealing
په څرګنده توګه د غلا کولو نوښت و
data and reissues of taking money off
د پیسو اخیستلو ډاټا او بیا رژیمونه
you this is really the third way just to
تاسو واقعا دا د دریمې لارې لپاره دي
get to the point which is around
هغه ځای ته ورسیږئ کوم چې شاوخوا وي
ransomware where it's actually holding
ransomware په کوم ځای کې چې دا واقعیت لري
you psychologically to rent and for
تاسو په رواني ډول کرایه او لپاره
money or to inflict some emotional
د پيسو او يا د ځينو احساساتي رسوي
damages on you but equally you're seeing
تاسو ته زیان رسوي مګر په مساوي توګه تاسو ګورئ
this now having attacked hospitals in
دا اوس په روغتونونو باندې بریدونه کوي
the UK right you know in Canada in
د برتانیا حق چې تاسو په کاناډا کې پوهیږئ
Russia's being hit very very heavily
د روسیې ډیره سخته وه
it's over about 110 countries and really
دا د 110 هیوادونو څخه زیات دی او واقعا
this is a smorgasbord a palace
دا یو سموراسورډ دی
the ecosystem that we're now living in
هغه اکسیستم چې موږ اوس په کې ژوند کوو
but the 24/7 always connected all these
مګر 24/7 تل د دې ټولو سره نښلول
devices but now the legacy of all these
وسایل مګر اوس د دې ټولو میراث
sort of operating systems and whether
د سیسټمونو ډولونه او یا ایا
there's a gap you know an air gap and
دلته یو خلا دی چې تاسو پوهیږئ هوایی خلا او پوهیږئ
there's clearly been an exploit here has
دلته په څرګنده توګه د استحصال شتون شتون لري
been been opened up by but we believe
خو موږ باور لرو
criminals although it has been some new
جنایتکاران که څه هم یو څه نوی دی
news on that we can talk about as who's
په دې اړه خبرونه موږ کولی شو د هغه څه په اړه وغواړو چې څوک دي
caused this but it just shows the scale
لامل یې دا ؤ مګر دا یوازې اندازه ښیي
the way we're connected today doesn't it
هغه لاره چې موږ نن ورځ ونیوه هغه دا نه ده
and the the nature of the threat now is
او د ګواښ طبيعت اوس هم دی
about ransomware unfortunately and do we
له بده مرغه د موږ په باره کې د پیسو اخیستل
suspect that this is a targeted
شک لري چې دا هدف دی
attackers as you know it's so widespread
حمله کوونکي لکه څنګه چې تاسو پوهیږئ چې دا خورا پراخه ده
it seems like this is just like how has
داسې ښکاري لکه دا لکه څنګه لري
this thing spread so quickly to so many
دا شی ډیر ژر تر ژره خپور شو
systems what are we looking at from that
سیستمونه هغه څه دي چې موږ له چې په لټه کې
perspective well academically we talk
نظره ښه اکاډیمیک ډول خبرې کوو
about narrative engineering which is a
د داستاني انجینري په اړه کوم چې یو دی
rather ponzi so that flashy words that
بلکه د پونيزي خبره ده چې ګرانې خبرې دي
what does I mean but you see this with
زما څه معنی لري مګر تاسو دا سره وګورئ
which fake news and you hear this in
کوم جعلي خبرونه او تاسو په دې کې اوریدلی شئ
terms of information being put out there
د معلوماتو شرایط شتون لري
into the internet to create an impact
د انټرنېټ ته د اغېزو د رامنځته کولو لپاره
now I think well this is it's a call the
اوس زه ښه فکر کوم چې دا دا دی
target is difficult to say that because
موخه دا ده چې دا ځکه چې ځکه
effectively if you say exploits on a
په اغیزمنه توګه که چیرې تاسو په یوه استحصال وایئ
weakness in the Windows XP system that
د وینډوز XP سیسټم کې کمزوری دی چې
we read which is an old version of
موږ لوستل کوم چې زاړه نسخه ده
Microsoft's operation system but there
د مایکروسافټ عملیات سیسټم مګر هلته
isn't what you hasn't Windows XP was
هغه څه نه دي چې تاسو یې ونشومول XP و
cancelled so you know how is this still
لغوه نو تاسو څنګه دا اوس هم
a problem today like there is nobody
نن ورځ یوه ستونزه لکه هیڅوک نشته
runs Windows XP anymore right well
د وينډوز XP اوس مهال ښه چلوي
obviously not is that the two things of
څرګنده ده چې دا دوه شیان نه دي
driveling of the poor National Health
د بې وزلو ملي روغتیا ویجاړول
Service in the UK clearly got a got one
په انګلستان کې خدمت په روښانه توګه یو څه ترلاسه کړ
here and that they haven't they've been
دلته او دا چې دوی دوی نه وو
repeatedly warns not you know to upgrade
په وار وار خبرداری نه ورکوئ چې تاسو پرمختیا ته اړتیا لرئ
their systems to the patch spikes or the
د ټوټه ترزيق کول او یا د خپل سیستم
patch up in March this year to fix this
د دې د حل لپاره سږکال په مارچ کې پیل کړئ
and they told them you've got to upgrade
او دوی دوی ته وویل چې تاسو اپارتمان ته اړتیا لرئ
your systems but actually you can talk
ستاسو سیسټمونه مګر په حقیقت کې تاسو خبرې کولی شئ
about some how we put it some unlicensed
د ځینو په اړه موږ څنګه دا یو څه غیرقانوني کړ
software which may be in Russia and
سافټویر چې کیدای شي په روسیه کې وي او
elsewhere people using you know any
نورو ځايونو کې د خلکو په کارولو سره تاسې د هر پوه
potentially other on the say there's
په بالقوه توګه بل څه په دې اړه دي
illegal versions so these aren't
غیرقانوني نسخه نو دا دا ندي
protected by patches so this is what's
د پیچونو لخوا ساتل کیږي نو دا د هغه څه دی
happening so complex issue I hear you
داسې پیچلې مسله چې ما تاسو ته اوریدلی وي
okay so what makes and now we're all
سمه ده نو څه شی کوي او اوس موږ ټول یو
kind of at this point in like our
زموږ په څیر په دې وخت کې
viewers and pretty much the world at
لیدونکي او په ډیره نړۍ کې ډیر ښکلی
large we've all heard of ransomware so
لوی موږ ټول مو د ransomware نو اورېدلي
we know that it is it's an attack it
موږ پوهیږو چې دا یو برید دی
encrypts your files it wants you to send
ستاسو دوتنې خوندي کول غواړئ هغه غواړئ چې تاسو ولیږئ
Bitcoin to basically pay
د اصلي پیسو لپاره Bitcoin
hackers in order to get your files back
هیکرز د دې لپاره چې ستاسو فایلونه بیرته ترلاسه کړئ
what makes this new attack this wave of
د دې نوي برید دا څپې څه کوي؟
the wanna cry or one equipped ransomware
غواړئ رڼا یا یو لوازم رانسومویور
what makes that so significantly
هغه څه چې دا خورا مهم کار کوي
different and why is this now a global
مختلف او ولې دا اوس یو نړیوال دی
event when there have been ransomware as
هغه وخت چې دلته د پیسو د ورکولو په حال کې وي
in the maps that have gone around well
هغه نقشې چې په شاوخوا کې ښه شوي دي
obviously you know one of the things
ښکاره ده چې تاسو د یوې شیانو څخه پیژنئ
that is different this time is that
چې د ده په مختلفو دې وخت کې چې ده
another criminal group stole some
یو بل جنایي ډلې غلا کړې
software which is called blue eternal
سافټویر چې بلې ابدې بلل کیږي
there's also some other software this
دلته یو بل بل سافټویر هم شتون لري
has other unusual names now this
اوس دا نور غیر معمولي نومونه لري
software was from the NSA which is
سافټویر د NSA څخه و چې کوم دی
reported by the Israeli Cyber Security
د اسراییل سایبر امنیت لخوا راپور شوی
Agency other days ago this is in the
اداره بله ورځ مخکې دا ده
fact yeah yeah we believe started so
بلکه یقینا موږ ایمان راوړی دی
what we're finding is to combination two
هغه څه چې موږ یې موندلو ته اړتیا لرو دوه جوړه
things you've got a worm which is a
هغه شیان چې تاسو یې یو کفار ترلاسه کړی دی
thing that sort of weave is way through
هغه شیان چې د غلو ډوله لاره ده
into your XP vulnerability really
په حقیقت کې د XP زیانمنتیا کې
there's been a backdoor method provided
دلته د پخوانۍ دروازې لارښود چمتو شوی
by a military grade weapon cyber weapon
د پوځي درملو وسلو سایبر وسلو لخوا
which was stolen from the NSA and there
کوم چې د NSA څخه غلا شوی و
what's happening is the combination is
اوکړې کوم چې ده د ترکيب وي
so lethal this is why it's managed to
نو د دې سبب کیدی شي دا کار ترسره شي
get through file firewalls managed to
د فایل فایلونو له لارې اداره کیږي
break through into all these pcs and so
له لارې په دغو ټولو ولايتي شوراګانې او داسې مات
the question is even if you have the
پوښتنه دا ده چې که تاسو لرئ
patch you probably would have been
ښوون تاسو احتمالا به شوي
protected but these computers because of
خوندي شوي خو دا کمپیوټرونه د دې سبب شوي
this additional piece of stolen
د غلا اضافه برخه
military-grade cybersecurity weaponry
د پوځي درجې ساینسینیکي وسلې
it's nice to do so much damage all over
دا ډیره ښه ده چې ټول زیانونه تر سره کړي
the world it's such a different world
نړۍ دا یو بل دنیا دی
that we live in isn't it from you know
چې موږ په کې ژوند نه دی چې دا له تاسو پوهیږی
20 years ago and this year this was all
20 کاله دمخه او سږ کال دا ټول وو
speculated you know this is something
تایید کړئ تاسو پوهیږئ دا یو څه دی
that was future ask cyber warfare and
دا راتلونکي د سایبر جنګ جګړې څخه وپوښتل شو
things like that and I wouldn't mind
هغه شیان لکه دا او زه فکر نه کوم
touching on that without getting too far
پرته له دې چې ډیر لرې واوسي
into you know it's so easy to fall into
په تاسو پوهیږی دا دومره آسانه ته راځي
conspiracy theories and and theoretical
د سازش تیوری او نظریاتی
you know like we could just banter here
تاسو پوهیږو چې موږ دلته د بستر کولی شو
and come up with all sorts of ideas of
او د هر ډول نظرونو سره راځئ
what might be going on but just backing
څه به وي مګر یوازې ملاتړ
up a little bit we keep going back to
لږ څه چې موږ بیرته روان یو
this this exploit is from Windows XP is
دا دا استحصال د وینډوز XP څخه ده
it something that's also affecting other
دا هغه څه دي چې بل یې هم اغیزمن کوي
users well indirectly because so
کارنان په مستقیم ډول په مستقیمه توګه ځکه چې دا
basically this is another service and
اصلا دا يو بل خدمت او
also you know you lose patients medical
همداراز تاسو پوهیږئ چې تاسو د ناروغانو درمل له لاسه ورکوی
rather lose the records you lose medical
بلکې هغه ریکارډونه له لاسه ورکړي چې تاسو یې له لاسه ورکړې
care time you can't go to banks you
د پاملرنې وخت تاسو نشي کولی بانک ته لاړ شئ
can't go and buy staff care
نشي کولی د کارمندانو پاملرنه واخلئ
the disruption this creates you know
خنډ دا چې تاسو پېژني تاسو پوهیږئ
robbing and uh it's that's that part of
لوټ او او دا د هغه دا برخه ده
the impact and what they're trying to do
اغیز او هغه څه چې دوی هڅه کوي
but basically it's a financial game
مګر په بنسټيزه توګه دا مالي لوبې دي
they've kind of so they've done a fire
دوی داسې ډول دي چې دوی یې کړي
fire store bid like the famous some you
د اور وژنې ذخیره کول لکه د ځینو مشهوریتونو په څیر
know diehard 4.0 movie of you know the
پوهیدل 4.0 د فلم فلم تاسو پوهیږئ
one and that's a it's no joke in this
یو او دا دا په دې کې هیڅ خوله نه ده
kind of technology when it can get
ډول ډول ټیکنالوژي کله چې ترلاسه کیدی شي
through break through the barriers of
د خنډونو د له لارې د وقفې له لارې
devices and Internet of Things now with
وسایل او انټرنیټ اوس مهال سره
all these things connected the damage
دا ټول شیان د زیان رسولو سره تړاو لري
you can do is really what I particularly
تاسو کولی شی په حقیقت کې کوم څه چې زه په ځانګړې توګه
like if I can just sort of razor her
لکه څنګه چې زه کولی شې د هغې شونډې کولی شم
point is from the Microsoft legal
ټکی د مائیکروسافټ حقوقي څخه دی
council the head of illegal in Microsoft
شورا په مایکروسافټ کې د غیر قانوني مشر شورا
wrote a blog a couple of days ago so
د يو څو ورځو وړاندې یو بلاګ ولیکل نو
that was very interesting me advocated
دا زما لپاره ډیره زړه پورې وه
that we should introduce to think all
چې موږ باید ټول فکر وکړو
the digital Geneva Convention the
د ډیجیټل جنیوا د کنوانسیون د
digital Geneva Convention and I think
د ډیجیټل جینوا تړون او زه فکر کوم
that's quite interesting isn't it
دا ډیره زړه پورې ده دا نه ده
because I think what's happening is
ځکه زه فکر کوم چې څه پیښیږي
because if they're NSA and others not
ځکه چې که دوی NSA وي او نور یې ندي
just the NSA no you look at the UK
یوازې د NSA نه تاسو ته بریتانیا ګورئ
government others are all sort of stop
حکومت نور ټول بندونه دي
oiling these side of weapons to protect
د ساتنې لپاره د وسلو د غاړې تیلو تجهیز کول
themselves but also to be able to do
پخپله هم کولی شي چې وکړای شي
surveillance and do national security
څارنه او ملي امنیت ترسره کول
rate activities there's an issue about
د فعالیت فعالیتونه د دې په اړه یو مسله ده
you know if you stockpile nuclear
تاسو پوهیږئ که تاسو اټومي ذخیره کړئ
weapons you stop our cybersecurity
هغه وسلې چې تاسو زموږ د سایبرسنيت مخه نیسي
weapons they need to have the same level
هغه وسلې چې ورته ورته اړتیا لري
of due diligence you don't want to leave
چې تاسو نه غواړئ د وتلو څخه ډډه وکړئ
the door open government one going
د دروازې پرانیستې حکومت یو روان
missing you know this is not a good
تاسو وپوهيږئ چې دا ښه نه ده
thing so I think it's a good call by
شی نو زه فکر کوم چې دا یو ښه غږ دی
Microsoft well I have an issue with I
د مایکروسافټ ښه ما د I سره یوه ستونزه لري
don't know what your thoughts are is
نه پوهیږئ چې ستاسو فکرونه څه دي
that should it be just Microsoft saying
دا باید یواځې مایکروسافټ وي
they are the first responder you know
دا لومړنی ځواب دی چې تاسو پوهیږئ
they were bit like the judge and the
دوی د قاضي او د هغه په څیر وو
jury well it's their system in the first
ژوری ښه دی دا لومړی سیسټم دی
place they've got hacked
ځای يې د هکرانو شو
yeah and now they're saying we're going
ھغوى او اوس ھغوى ویل چې موږ روان یو
to fix you but why was it hacked in the
تاسو ته د حل کولو لپاره ولې ولی ولې په دې کې په نښه شوی و
first place you know yeah you know like
لومړی ځای تاسو پوهیږئ چې تاسو یې خوښ یاست
an issue so not an automobile where you
یوه مسله داسې نه ده چې موټرو موټرې نه وي
know we got to recall this car because
پوهیږو چې موږ دې موټر ته یادونه وکړو ځکه چې
it's our problem right like this is this
دا زموږ ستونزه ده لکه دا چې دا ده
is much wider scale than that
د هغې په پرتله خورا پراخه پیمانه ده
yeah and and you know this does bring us
کنه او او تاسو په دې پوه نه موږ ته راوړي
to the you know and it's it's such a
ته تاسو پوهیږئ او دا دا یو دی
dangerous thing for us to to get into
خطرناک شیان موږ ته د ننوتلو لپاره
this conversation because like I said we
دا خبرې اترې لکه څنګه چې ما وویل
can so easily slip through two
کولی شي په اسانۍ سره د دوو له لارې فلپ کړي
conspiracy theories and things like that
د سازش تیوری او شیان لکه
but but it really does we do get the
مګر مګر دا واقعا موږ ترسره کوو
sense that we're looking at a cyber
پوهیږو چې موږ د سایبر په لټه کې یو
warfare kind of issue here so the
جګړه دلته دومره مسله ده
underlying technology being that it
اساسي تکنالوژي دا ده چې دا
comes from these government bodies and
د دې دولتي ادارو څخه راځي او
now has that been stolen through data
اوس دا د ډاټا له لارې غلا شوي
theft and and used by cyber criminals or
غلا او د سایبر مجرمینو لخوا کارول کیږي
what are we what are we looking at
موږ څه یو یو موږ ګورو
but we're looking at that as you know
مګر موږ هغه وګورئ لکه څنګه چې تاسو پوهیږئ
the whole Edward Snowden affair and
د اډوارډ سنوډنډ ټولې چارې او
WikiLeaks and the self-appointed and
ویکي لیکس او ځان په نښه شوي او
intensive is particular side of the
ژوره خواوې د ځانګړي اړخ دی
political divisor you and persuasion
سیاسي وېش او تاسو هڅول
advocates for some you know you have
د ځینو لپاره مدافع وکیل تاسو پوهیږئ چې تاسو لرئ
these potential of digital male you and
د ډیجیټل نارینه او تاسو دا امکانات
I are talking on this connection right
زه په دې تړاو خبرې کوي حق
now it's a very powerful medium you know
اوس دا یو پیاوړی منځنی دی چې تاسو پوهیږئ
you're in different parts of the world
تاسو د نړۍ په مختلفو برخو کې یاست
but we can connect in instant time and I
مګر موږ کولی شو په فوري وخت او زه سره اړیکه ونیسو
think the people the reality that we
فکر کوئ چې خلک دا واقعیت لري چې موږ یې
have to understand this is not new is
لري چې پوه شي دا نوې خبره نه ده
that the ability to work at the speed of
چې د وړتیا د سرعت کار
light with these technologies which is
د دغو ټکنالوجیو سره رڼا چې کوم دی
not the physically doesn't have the
نه فزیکي پلوه نه لري
physical constraints that the physical
فزیکي خنډونه چې فزیکي
world has is that you've got situations
نړۍ دا ده چې تاسو حالتونه لرئ
where people can still information about
چیرې چې خلک کوالی شي د دې په اړه معلومات ترالسه کړي
you and your identity they can basically
تاسو او ستاسو هویت دوی په اصل کې کولی شي
do enormous amount of harm within hours
په څو ساعتونو کې زیان رسوي
or minutes or seconds even and this is
یا دقیقو یا ثانیو حتی حتی دا دی
really the issue we know with artificial
په حقیقت کې هغه مسله چې موږ د مصنوعي مصنوعي سره پیژني
intelligence and being able to automate
استخبارات او توان لري چې اتومات کړي
this that said this is the third wave
دا چې دا وايي، دی د دریم څپې
robbery in terms of the ransomware is a
د رانساسور په اړه غلا کول یو
intelligent cyber weapon it's not a dumb
دقیق سایبر وسلې دا یو ګونګی نه دی
brutal sort of brick through the window
د کړکۍ له لارې د وحشي ډول ډک
economy and this is intelligent it picks
اقتصاد او دا ښه ده چې دا غوره کوي
you out I you know where this make out
تاسو زه پوهیږم چې دا کار څنګه ترسره کوي
is a good debate it presents itself as
یو ښه بحث دی چې ځان یې د ځان لپاره وړاندې کوي
something like this this could be some
ځینې ​​شیان دا یو څه وي
really smart kids making money off of
په رښتیا سمارټ ماشومان د پیسو څخه پیسې اخلي
their hack it presents itself that way
د دوی هیکه دا ځان ځان ته وړاندې کوي
it reads itself that way it pops up on
دا پخپله لوستل کیږي چې دا په پایله کې پورته کیږي
your screen and says your files are
ستاسو پرده او وايی چې ستاسو فایلونه دي
encrypted in order to get those back
د دوی بیرته ترلاسه کولو لپاره کوډ شوی
send money to so why would like just
د دې لپاره پیسې واستوئ ولې یوازې غواړئ
this is you know to put a theory out
دا تاسو پوهیږئ چې یو تیوری راوباسئ
there why would a government use some
نو ولې حکومت به ځینې ​​کاروي
tactic like that in order to in or in
تاکتيک لکه څنګه چې په داخل کې وي
order to infiltrate computer systems and
د کمپیوټر سیسټمونو د نفوذ کولو لپاره امر او
essentially like looking at the
په حقیقت کې د لیدلو په څیر
hospitals and looking at government and
روغتونونه او حکومت ته ځي
possibly charitable organizations who
احتمالا خیرموني سازمانونه دي
don't have never had the budget to
مجبور نه دي چې هيڅکله د بودجې درلود
upgrade from Windows XP for example so
د بېلګې په توګه د وینډوز XP څخه پرمختلل
why would these be targets of this
ولې به دا د دې موخې وي
widespread attack but it's always a
پراخه بریدونه مګر دا تل یو
vulnerable they get attacked I think the
زیانمنونکي دوی برید کوي زما په اند
two points quickly all this is
دوه ټکي په چټکې سره دا ټول دي
unfortunate people with the least money
بدبخته خلک چې لږ پیسې لري
or cash constraints or you know
یا نقدي خنډونه یا تاسو پوهیږئ
ironically the people who may be using
معتبر خلک هغه خلک چې کارول کیږي
illegal versions of the software that
د سافټویر غیرقانوني نسخه چې
get caught out with this but actually in
له دې سره نیول شوي مګر په حقیقت کې
terms of going back to the narrative
داستان ته د راستنېدو شرطونه
in the some of these things is about
د دې شيانو د ځينو ده په اړه
creating obfuscate no creating a fog a
د افشاء کولو رامینځته کول د کوډ جوړول نه کوي
kind of noise of the market that might
د بازار شور غږ چې شاید ممکن وي
be to do to undermine an election that
د ټاکنو د کمزوری کولو لپاره باید ترسره شی
we might be to undermine certain
موږ ممکن یو څه مشخص کمزور کړو
credibility's or in most cases with
اعتبار یا د ډیری قضیې سره
trivial intent is to steal money or to
کوچني اراده د پیسو غلا یا یا دا ده چې
get intellectual property no not
ذهني ملکیت ترلاسه کړئ نه
pointing fingers towards the Asia for
د ګوتو ګوتو د آسیا لور ته اشاره کول
example or equally it goes both ways to
مثال یا مساوي دا دواړه لارې لرې
be even-handed about this it is now
د دې په اړه هم حتی په دې برخه کې اوس دا اوس دی
really we talk about the police talk
واقعا موږ د پولیسو د خبرو په اړه خبرې کوو
about that so if either this is the
په اړه چې د دې امله که يا دا چې د
fourth theater of war we talk about land
د جنګ څلورم تیاتر موږ د ځمکې په اړه خبرې کوو
sea and air is the three they're
سمندر او هوا درې هغه دي چې دوی دي
battlefields if you will of war it is
د جنګ ډګرونه که تاسو د جګړې څخه وي نو دا ده
now the fourth area war raised now the
اوس د څلورمې برخې جګړه اوس لوړه شوې
digital speech to world and I think we
نړۍ ته ډیجیټل وینا او زه فکر کوم چې موږ
have to realize this reality this they
باید دا حقیقت د دوی دا احساس ومومي
think about Microsoft legal counsel
د مائیکروسافټ قانوني مشوره په اړه فکر وکړئ
saying we needed additional Geneva
چې موږ اضافي جنیوا ته اړتیا لرو
Convention because this thing is rapidly
تړون ځکه چې دا شی چټکه ده
getting out of scale you know I mean
د مقياس څخه ترلاسه تاسو پوهیږی زه معنی
yeah absolutely and it is it's a
هو سمه ده او دا دا ده
changing world right now in that you
اوس په بدل کې نړۍ بدلول
know we we are no longer dealing with
پوهیږو چې موږ نور نور سره معامله نه کوو
you know your antivirus because we've
تاسو خپل انټرویوس پېژنئ ځکه چې موږ لرو
gotten irises that might get into your
هغه خنډونه چې ستاسو په لاس کې راشي
your boot sector like that's no longer
ستاسو د بوټ سکټور لکه نور نور نشته
the big concern and I sell anti-virus
لوی اندیښنه او زه د انټرنټ پلوري
and I know you need the firewall you
او زه پوهیږم چې تاسو د اور وژلو ته اړتیا لرئ
absolutely need the firewall don't opt
په بشپړه توګه فایل وال ته اړتیا نلري
out of that don't turn it off I was and
له دې څخه یې دا نه ماته کړم زه وم او
I was talking to another cyber security
زه د نورو سایبر امنیت سره خبرې کولې
expert friend there's a very very
د متخصص ملګري ډیر ډیر دی
technical experts in this area and he
پدې ساحه کې تخنیکي ماهرین او هغه
says one of the critical things to have
یو له مهمو شیانو څخه دی چې باید ولري
the wake up with the wanna cry issue so
سره رانه ژړا موضوع د ویښ کړه نو
that was very interesting I put it on my
دا ډیره زړه پورې وه چې زه یې زما په اړه وایم
Huffington Post log and was this issue
د هففګینګ پوسټ لوستل او دا مسله وه
around this type of cyber attack is very
د دې ډول ډول سایبر برید برید ډیر ډیر دی
sophisticated that you and I are not
تاسو ته او زه نه یم
technically able to actually fix it so
تخنیکي پلوه توان لري چې په حقیقت کې دا سمه کړي
we just like locking the front door with
موږ یوازې د مخکښې دروازې تړل غواړو
your antivirus as you say Robbie but
ستاسو د انټرویوس لکه څنګه چې تاسو روبی بلکه
that's not sufficient these look at this
دا پدې اړه کافي اندازه نه ده
is a worm and then it was using
یو کورت دی او وروسته یې کارول
military-grade so the backdoor methods
د نظامي درجې درجه د دې لپاره چې د پخوانیو دروازو کارول
in addition to that so like hang on a
د دې سربيره پر دې چې په يوه پټه کې پاتي کيږي
minute you know you don't bring a knife
دقیقې تاسو پوهیږئ تاسو چاقو مه اخلئ
to a gunfight sort of the answer yeah
د ځواب د يوه نښته ننداره کنه
but it's not it may be laughing at it
خو دا چې دا کېدای شي چې په دا خندا نه
but my toy lightsaber I didn't work see
مګر زما د ټیلفون لائټیریبر ما وګورئ وګورئ
it didn't work and but I think the issue
دا کار ندی کړی مګر زه فکر کوم
is that it's a multi-level response
دا دا یو څو لوړې ځواب دی
that's negative point one and point two
دا منفی ټکی دی او دوه ټکي
is we now need government's not just
ایا موږ اوس یوازې حکومت ته اړتیا لرو
Microsoft where we need experts to deal
مایکروسافټ چیرته چې موږ کارپوهانو ته اړتیا لرو
with this kind of threat British now so
د دې ډول ګواښ سره اوس بریتانويان
gone to the third law which is a machine
دریمه قانون ته یو ماشین ته تللی
learning it's artificially intelligent
دا د مصنوعي توګه پوهیدل زده کړه
and just the normal patches and fixes
او یوازې د عادي پیچونو او اصلاحاتو
isn't going to be enough going forward
د راتلونکی لپاره به کافی نه وي
and I think that's the big wake-up call
او زه فکر کوم چې دا لوی ژغورلی کال دی
though you're scaring me reject here
که څه هم تاسو ډیریږی نو ما رد کړه
buddy
هلک
look you know the evolution which I can
وګورئ هغه ارتقاء پوهیږم چې زه یې کولی شم
tell you better yeah yeah now are there
نو ته ښه یې ووایه اوس اوس هلته یاست
other folks in that you know we know
نور هغه خلک چې تاسو یې پوهیږو موږ پوهیږو
about Microsoft's proposals and what
د مایکروسافټ وړاندیزونه او څه شي
what's going on there but what is that
هلته څه روان دي مګر هغه څه دي
what's in place right now to to protect
اوس د څه لپاره ساتل کیږي
the world at large well the two things
نړۍ په لوی څاه کې دوه شیان دي
probably one says the government's have
شاید یو څوک ووایي چې حکومت لري
got their big agency so in the UK for
په انګلستان کې خپل لوی اداره ترلاسه کړه
example the National Service Security
د مثال په توګه د ملي خدمت امنیت
Agency which is specializing on
اداره چې پر ماهر کار کوي
monitoring this list threaten it and
د دې لیست څارنه دا ګواښوي او
their jump to the GCHQ now the the
د GCHQ اوس د خپل ورټوپ
national surveillance agency in the UK
په انګلستان کې د ملي سروې اداره
the similar operations are in the United
د ورته عملياتو په متحده دي
States of course and Canada and
د کورسونو او کاناډا او
elsewhere so we have at the government
په نورو ځایونو کې موږ په حکومت کې لرو
level now taking far more serious
اوس مهال اوس ډیر جدي دي
attention and investment in the area but
په سیمه کې پاملرنه او پانګه اچونه
I think the gap that this missing at the
زما په اند هغه تشه چې په دې کې ورک شوې ده
moment is really you know to put it
دقیقه ده چې تاسو په دې پوهیږئ چې دا یې کړئ
bluntly we get our pants we found our
په خندا سره موږ خپل پتلون ترلاسه کوو موږ موږ وموند
pants or missiles basically between ads
پتلون یا توغندیزونه په بنسټیز ډول د اعلاناتو ترمنځ
are all set with Microsoft they they
ټول ټول د مائیکروسافټ سره دوی جوړوي
they're not updating their software
دوی د هغوی سافټویر تازه نه کوي
probably and they put commercials around
احتمال لري او دوی سوداګریزې برخې لري
it so Windows XP is now a old older
نو دا د وینډوز XP اوس یو زوړ دی
version so you don't support it but
نسخه تاسو د هغې ملاتړ نه کوئ بلکه
that's not really acceptable as a
دا د واقعی په توګه د منلو وړ ندی
consumer I've lost my data I've been
پیرودونکي ما خپل معلومات له لاسه ورکړې دي
attacked so I think we need to have
په دې حمله کې زما په اند موږ ته اړتیا لرو
vendors particularly having more
پلورونکي په ځانګړي توګه ډیر زیات دي
accountability and responsibility both
احتساب او مسؤلیتونه دواړه
sides of the pond in wherever they come
د طالاب غاړو ته چېرته چېرته راځي
from is that when you're selling a
د هغه څه څخه چې تاسو پلورل کیږي
product this stuff you gotta look after
دا هغه توکي تولیدوي چې تاسو به یې وګورئ
it and so that you're ready to do more
دا او دا چې تاسو د نورو کولو لپاره چمتو یاست
like where is hard and where does it end
لکه چیرې چې سخت وي او چیرې چې دا کار پای ته رسیږي
for a software developer because you
د سافټویر جوړونکي لپاره ځکه چې تاسو
look at a car and you buy a car and how
موټر ته ګورئ او تاسو موټر او څنګه واخلئ
long is your warranty for that car like
اوږده موده ستاسو د موټر لپاره ورته ده
at a certain point it becomes your
په یو مشخص وخت کې دا ستاسو شي
responsibility and when we add
مسولیت او کله چې موږ اضافه کړو
cybersecurity researchers like yourself
د سایبرسایټی څیړونکو په څیر خپل ځان
have been saying to folks for years now
اوس د کلونو لپاره خلکو ته ویل کیده
upgrade get off of Windows XP
د وينډوز XP ترلاسه کول
do not continue running that system
د دې سیسټم چلولو دوام مه کوئ
you've got that computer that you barely
تاسو هغه کمپیوټر ترلاسه کړی چې تاسو په سختۍ سره
ever use that still has XP on it never
هر کله چې په XP باندې هیڅکله هم کارول نه کاروي
turn it on scrap it get rid of it it's
دا په سکریپ کې بدله کړئ چې له هغې څخه لرې شي دا دا ده
not I just not really fair to put it on
نه زه په ریښتیا نه یم چې دا په دې واچوم
Microsoft I don't think as much as you
د مایکروسافټ زه په توګه لکه چې تاسو څومره فکر نه کوم
know we're Linux people here but it's
پوهیږو چې موږ دلته لینوکس یاست مګر دا دی
it's such a tough thing
دا یو سخت شی دی
hafiz I think bigger than that yeah I
حافظ زه فکر کوم په پرتله چې د ستر کنه زه
think you hit the nail on that it's a
فکر کوئ چې تاسو دا په کې په نښه کړئ
really good point you're making here
رښتیا ښه ټکی تاسو دلته یاست
because I think the nature of what
ځکه زه فکر کوم د هغه څه طبیعت
you're describing with a car the analogy
تاسو د یو موټر سره پرتله کولو سره تشریح کوئ
of a car is it's a physical thing you
د یوه موټر کې دی چې دا یو فزیکي خبره تاسو
can touch it you can say oh I'm going to
کولای شي لمس دا تاسو کولای وايي Oh زه ځم
put in a new engine I'm going to
زه په یوه نوې انجنی کې کیږم
basically scrap it yeah and it's
په اصل کې دا وخورئ او دا ده
available we're ez8 software again
موجود دی موږ بیا ez8 سافټویر یاست
running forever
د تل لپاره چلول
indefinitely at exactly and that's the
په ناڅاپه توګه په سمه توګه او دا ده
problem so I just read that apparently
ستونزه دا ده چې زه په ښکاره ډول لولي
yesterday then the dear old MPEG free
پرون بیا د زوړ پخوانی MPEG وړ
format is patently now you know thought
بڼه اوس په وروستي بڼه ده تاسو پوهیږئ
this out it's no longer supported but
دا د دې نه نور ملاتړ شوی مګر
that doesn't mean to say it's gone away
دا د دې معنا نه لري چې ووایه دا له منځه تللی دی
it's very still potentially because then
دا اوس هم خورا احتمال لري ځکه چې وروسته
it's not analogous in this area but the
دا په سیمه کې مناسب نده بلکه د
point I'm making into the digital world
ټکي زه په ډیجیټل نړۍ کې یم
exploits both modern systems as well as
د عصري سیسټمونو او همدارنګه دواړه دواړه استثنا کوي
old systems and I think again there
زاړه سیسټمونه او زه دلته بیا فکر کوم
needs to be some accountability I've
زه اړتیا لرم چې یو شمیر احتساب شم
been saying in the media last few days
په تیرو څو ورځو کې په رسنیو کې ویل شوي
that maybe we need a cybersecurity
چې شاید موږ د سایبرسنيت ته اړتیا لرو
police force bit like them you know the
پوليس ځواک څه د هغوی په شان تاسو پوهیږی د
first responders they do call you not
لومړی ځواب ويونکي دوی تاسو ته بلنه نه کوي
ghostbusters no Jack you need to
ghostbusters هیڅ جیک ته اړتیا نلري
basically take this up with somebody and
اصلا د دې سره د چا واخلي او
I don't think there's a clear way
زه فکر نه کوم چې یو روښانه لاره ده
forward yet and I think this is a big
لاهم لاهم او زما په اند دا یو لوی دی
wake-up call for everybody
د هر چا لپاره جاج اخیستل
yeah and we'll see a lot of changes I
هو او موږ به ډیر بدلونونه وګورو
think over the course of the next little
د راتلونکې لږ څه په اړه فکر وکړئ
while as well Marc we really appreciate
په داسې حال کې چې مارک هم موږ واقعا ستاینه کوو
your time and and for sharing with us do
ستاسو د وخت او او لپاره له موږ سره د شریکولو نه
we have any any inkling as to what's
موږ د کوم څه په څیر کومه ستونزه نلرو
next with wanna cry have it kind of
دا ډول د سره رانه ژړا راتلونکي لري
papered off through the efforts of
د هڅو په پایله کې کاغذ شوی
security researchers and companies now I
اوس مهال امنیتي څیړونکي او شرکتونه
wish I could tell you that says no this
هيله لرم چې تاسو ته ووايم چې دا دا نه وايي
is just accelerated obviously the
په ښکاره ډول روښانه ده
package for this particular attack but
د دې ځانګړي برید لپاره کڅوړه مګر
this is going to be more than norm going
دا به د نورمال روان څخه زیات وي
forward whether you have more insidious
راتلونکې ته لاړ شئ که تاسو ډیر غصب لرئ
and psychological attacks on our
او زموږ په اړه رواني بریدونه
identity liberty and rights and I think
د شناخت ازادۍ او حقوق او زه فکر کوم
really this is just a matter of
په واقعیت کې دا یوازې یوه مسله ده
escalation
زیاتوالی
I think the concern particular is around
زما په اند دا اندیښنه ځانګړی ده
weapons of cyber weapons by governments
د سایبر د وسلو وسلو د دولتونو لخوا
now need to be under much more secure
اوس باید تر ډیره خوندي خوندي وي
environments because if this stuff gets
چاپیریالونه ځکه چې که دا شیان ترلاسه شي
out you know I can give you the quick
تاسو پوهیږم زه تاسو ته چټک درکوم
analogy with say in advanced biological
د پرمختللو بیولوژیکي په وینا سره ووایاست
weapons just to pick a very serious
وسلې یوازې ډیرې جدي دي
example you don't expect those with
د مثال په توګه تاسو د دوی سره تمه نلري
category 4 or category vice laps to
وېشنيزه کې 4 يا وېشنيزه مرستيال دیولړستونزوسره ته
basically be opened or Institute's and
په اصل کې پرانستل کیږي یا انسټیټیوټ او
so I think the problem with digital of
نو زه فکر کوم چې دا ستونزه د ډیجیټل له لارې
course is that they're much more
کورس دا دی چې دوی ډیر دي
vulnerable so we need to be very careful
زیانمنونکي وي نو موږ باید ډیر احتياط وکړو
about this going forward
د دې پرمختګ په اړه
sure and I think it's quite possible
ډاډه او زه فکر کوم چې دا امکان
that you know companies and hospitals
چې تاسو کمپنۍ او روغتونونه پېژنئ
and industries need to take this more
او صنعتونه دې ته اړتیا لري چې دا نور هم واخلئ
seriously to take protection more
په جدي توګه د ساتنې لپاره ډیر نور
seriously it's amazing how like DLP
په جدي توګه دا د حیرانتیا خبره ده چې د DLP په څیر
solutions and endpoint firewalls that
د حل لارې او د پای ټکی الوتکې
that prevent data theft and things like
دا د معلوماتو د غلا او د شیانو څخه د مخنیوي مخه ونیسي
that they've existed for so many years
چې دوی د ډیرو کلونو لپاره شتون لري
and they've evolved to the point where
او دوی هغه ځای ته چې په کوم ځای کې رامینځته شوي دي وده کړې
they're very very good and yet so few
دوی ډیر ښه او اوس هم لږ شمیر دي
have them in place
دوی په ځای کې لري
yeah the VP's insist on follow
هو VP د پیروي په ټینګار ټینګار کوي
procedures point one I mean it's a
کړنلارې یو له بل سره اشنا کوي. زما معنی دا ده
silver package you know how many times
د سپینو زېرمه تاسو څو ځلې پوهیږئ
you need to act and basically change
تاسو اړتیا لرئ او بنسټیز بدلون بدل کړئ
your behavior now this is a this is a
ستاسو چلند اوس دا یو دی
wake up call but I think what's more
غږ پورته کړئ مګر زما په اند څه شی دي
concerning is if we're getting
د دې په اړه که موږ ترلاسه کوو نو
military-grade military-grade substitute
د نظامي درجې نظامي درجه درجه
your weapons out in the open market
ستاسو په خلاصه بازار کې وسلې
rather than adult web this is not the
پرځای بالغ ويب دا نه دی
great developments and I think that is
لوی پرمختګونه او زه فکر کوم چې دا دی
going to be something that for the
د دې لپاره چې دا د دې لپاره وي
authorities on both sides of the know
د پوهې په دواړو غاړو کې چارواکو
all over the place are going to be
په ټوله نړۍ کې به وي
exploiting so this is not going to be
له دې امله استحصال کول به نه وي
the last story I suspect unfortunately
وروستی کیسه چې ما بدبخته ده
for sure for sure any I do believe that
لپاره د ډاډ لپاره د ډاډه کوم زه په دې اند چې د
this is that you know kind of the start
دا دا ده چې تاسو پېژني
of change for a lot of a lot of the
د د د د د ډېر زيات بدلون
industry because people let you say it's
صنعت ځکه چې خلک تاسو ته دا وایي چې دا دا ده
a wake-up call people who realize they
یوځل بیا خلکو ته غږ کوي چې دوی احساس کړي
don't hey well we've kept these machines
ښه نه مه موږ دا ماشینونه ساتلي دي
running and we've thought that it was
چلول او موږ فکر کړی چې دا و
okay and we've ignored the mornings of
سمه ده او موږ د سهار ځینې ناڅرګند شوي
our IT people and you know now it's time
زموږ د معلوماتي ټکنالوجۍ خلک او تاسو پوهیږئ چې دا وخت دی
to really step things ansel will see the
د شیانو د سمبالولو لپاره ریښتیا ګامونه به وګورئ
evolution over the next in a while
تکامل په یوه داسې حال کې چې بل
absolutely if you've got connected cars
په بشپړه توګه که تاسو موټر سره تړلی وی
you know you've got banking and online
تاسو پوهیږئ چې تاسو بانکداري او آنلاین ترلاسه کړئ
banking
بانکداري
you've got medical devices maybe even
ممکن تاسو طبی طبیات ترلاسه کړي
wearables on your body and stuff knowing
ستاسو په بدن باندې جامې او د پوهيدو شیان
your identity in your your very life
ستاسو په ژوند کې ستا پیژندنه
could depend on these systems working
کولی شي په دې سیسټمونو کار وکړي
properly in the in the new economy so
په سمه توګه په کې د نوي اقتصاد دومره
this is I think a level of security and
دا زما په اند د امنیت کچ او فکر کوم
surveillance but also prevention I think
څارنه، مګر زه هم فکر کوم
the prevention has been proven in this
په دې برخه کې مخنیوی ثابت شوی دی
cases it's not ready yet and the society
مواردو کې دا چمتو نه تر اوسه او د ټولنې د
recycles they now got this morning first
بیا رارسیدو دوی نن سهار سبا ترلاسه کړل
warning that this is where ransomware
خبرداری ورکوی چې دا په کوم ځای کې دی
can go just as amazingly over a hundred
کولی شي په حیرانتیا سره د سل سوه څخه
ten countries got attacked in this yeah
په دې ھره کې لس ھیوادونو برید وکړ
that's not just one or two I mean it's
دا یوازې یو یا دوه نه دی زما معنا دا ده
like everybody going down on this one
لکه څنګه چې هر څوک په دې کې ښکته کیږي
and I think what I've said earlier was
او زه فکر کوم هغه څه چې ما مخکې ویلي وو
we do need a much more investment in you
موږ تاسو ته ډیر پانګه اچونې ته اړتیا لرو
know in America or Japan or in modern
په امریکا او جاپان کې یا په عصري بڼه پوهیږي
economies need to be sharing information
اقتصاد باید معلوماتو شریکولو ته اړتیا ولري
need to be responding as a almost like
د اړتیا په څیر غبرګون ته اړتیا لري
the fourth emergency service across the
په ټوله کې څلورم عاجل خدمت
globe as well as within their own
نړۍ او همدارنګه د دوی په دننه کې
countries because this is this is a
هېوادونه ځکه چې دا یو دی
state of war not
د جگړې حالت ندی
exaggerating this to be alarmist the
دې ته اړ کول چې د اندیښنې وړ وي
years that we need to be treating this
هغه کاله چې موږ ورته اړتیا لرئ
incredibly seriously wait more than we
په ناقانونه توګه موږ له موږ څخه ډیر انتظار کوو
know the level that we're doing at the
د کچې، چې موږ په دې کار کوو پوه
moment we've got to be very sure and
دقیقې موږ باید ډیر ډاډمن یو او
strong in our response as we're sure as
زموږ په غبرګون کې پیاوړتیا لکه څنګه چې موږ ډاډه یو
hell the prim ones are going to be doing
د دوزخ د prim دي ته کار شي
the same yeah and it's a big wake-up
عین وخته او دا یو لوی جغرافیه ده
call for a lot of folks including myself
زما په شمول د ډیرو خلکو غوښتنه کول
where you know it's it's kind of
چیرته چې تاسو پوهیږئ چې دا ډول ډول دی
becoming that way where okay we need to
دا هغه لاره ده چې موږ ورته اړتیا لرو
be ready for what's to come and and
د کوم څه راشي او چمتو وي
that's the fact
دا حقیقت دی
that's intentionally the fact of this
دا په اراده سره د دې حقیقت حقیقت دی
world that we're living in right now so
نړۍ چې موږ په اوس وخت کې ژوند کوو
we've been speaking with mark skelton
موږ د مارک سکیلټن سره خبرې کولې
mark thank you so much for your time
د خپل وخت لپاره ډیره مننه
mark has a website if you want to check
نښه یو ویب سایټ لري که تاسو غواړئ چې وګورئ
him out and learn more about his
هغه بهر ته او د هغه په ​​اړه نور معلومات ترلاسه کړئ
research check out his books as well
څیړنې د هغه کتابونه هم ګوري
it's mark skelton com I've got that
دا د سکاټلټن کام نښه ده
linked below and mark thank you so much
لاندې لینک شوی او ډیره مننه وکړه
for your time
ستاسو د وخت لپاره
thanks Rob Lee thank you very much
مننه روب لی ډیره مننه وکړه
today's argument all the way best take
د نن ورځې دلیل د ټولو غوره غوره کول
care and just another mention that we do
پاملرنه وکړئ او یو بل یې یادونه کوو چې موږ یې کوو
have Mark's books on our site if you go
که تاسو لاړ شئ نو زموږ په سایټ کې د مارک کتابونه لرو
to cap five dot TV slash mark this is
د پنځو ټیل ویډیو سلیټ نښه دا ده
category five technology TV thanks for
د منلو وړ پنځه ټیکنالوژي تلویزون
joining us tonight as we dig into this
نن شپه موږ سره یوځای کیږو چې موږ پدې کې کښینږو
one decry wanna cry what I wanted to be
یو رانه ژړا الگور په هغه څه چې ما غوښتل شي
the romantic correct I want to say want
رومانیکي سمه غواړم چې وغواړم
to cry well we're looking into the wanna
ښه ژاڅو چې موږ غواړئ په لټه کې یو
cry strat now we have a huge viewer like
strat ژاړم اوس موږ په څېر يو ستر Viewer لري
a global viewership and I know that
یو نړیوال لیدونکی او زه پوهیږم
North America wasn't strongly hit but
شمالي امریکا سخته نده وهلې
again our viewers are everywhere and I
بیا زموږ لیدونکي په هر ځای کې دي او زه
mean many of our viewers quiet Linux
پدې مانا چې زموږ ډیری لیدونکي لینکس خاموش دي
bias you use Linux but that doesn't mean
خو تاسو لینکس کاروئ خو دا د دې مانا نلري
that you add that you can all of the
دا تاسو اضافه کړئ چې تاسو ټول کولی شئ
time which means that at work and and oh
وخت چې پدې معنا لري چې په کار او او په
yeah might be a fan yeah right so if you
نو دا سمه ده چې تاسو به یو فین وي
or somebody you know or love has been
یا کوم څوک چې تاسو پیژنئ یا مینه یې درلوده
effective I want to cry we want to hear
اغېزمن غواړم چې ژړم موږ غواړو چې واورئ
your story so comment below because I
ستاسو کیسه د لاندینۍ تبصره لدې امله چې زه
want to know I mean how far this is gone
غواړم پوه شم زما دا معنی ده چې دا څومره لاړ شوی ده
I personally don't know anybody that has
زه په شخصي توګه څوک نه پوهیږم چې هغه لري
been but I also live in North America
خو زه په شمالي امریکا کې ژوند کوم
where the where was lightest not going
چیرته چې چیرې چټک نه و
to it yeah yeah and I see it I think
د دې لپاره، هو او زه ګورم چې فکر کوم
over the next little while we're going
په راتلونکی لږ وخت کې موږ روان یو
to see those infections kind of you'll
د دې ناروغۍ درملنه به ستاسو په شان وي
start to see them in the local news as
په سیمه ایزو خبرونو کې یې وګورئ
well right right that's the scary thing
سمه ده چې دا څه شی دی؟
we do have to take a really quick break
موږ بايد د يوه رښتيا چټک وقفې واخلي
but when we come back we've got another
خو کله چې موږ بیرته راشي موږ یو بل ترلاسه کړ
interview we're going to be speaking
د مرکې مونږ ته خبرې کولې شي
with ESET senior researcher senior
د ESET لوړ پوړي څیړونکي لوړپوړي چارواکي سره
security researcher pardon me he is
امنیتي څیړونکی ما ته بخښنه وکړه هغه هغه دی
Stephen Cobb you've heard of him before
سټفن کابب تاسو دمخه د هغه په ​​اړه اوریدلي دي
join us as he shares his views on
موږ سره یوځای شئ ځکه چې هغه خپل نظر شریکوي
want to cry threat stick around Jeff
غواړم د جیف په شاوخوا کې د ګواښ ګواښ وخورم
Weston Yellin
ویسټون ییلین
you're building a brand-new beautiful
تاسو یو برنامه نوي ښکلا جوړ کړئ
website what are you no all right you're
ویب پاڼه تاسو څه نه یاست چې تاسو یې یاست
terrible actor what this we're acting
ناوړه لوبغاړي دا څه چې موږ پرمخ یوو
comes into play oh I don't know we're
په لوبې کې راځي. زه نه پوهیږم چې موږ یو
Arctic you're supposed to act okay fair
آرکیټ تاسو باید سم عمل وکړئ
enough
بس
building a really cool website are you
تاسو یو ښه سایټ جوړ کړئ تاسو یاست
building a really cool website you need
د یوه ښه سایټ جوړول چې تاسو ورته اړتیا لرئ
hosting one of the things about a
د یو څه په اړه د یو شی کوربه کول
hosting account is you don't want to
د کوربه توب تاسو ته نه غواړئ
have limitations put on your website
ستاسو ویب سایټ محدودیتونه لري
it's sure how much harddrive space do
ډاډه ده چې څومره ستونزمن ځای شتون لري
you have how many email account how many
تاسو لرئ چې څومره بریښنالیک حساب ورکوئ چې څومره څومره
domains can point to it well we've got
سیمې کولی شي موږ ته ښه کړي
an amazing deal for you for a very
ستاسو لپاره ډیره حیرانه معامله
limited time cap five dot TV slash dream
محدود وخت نیټه د پنځو ټیل ویډیو سلیزه خوب
host for just five dollars and a bit of
کوربه یوازې پنځه ډالره او یو څه
change per month you are going to get
هر میاشت بدل کړئ چې تاسو یې ترلاسه کوئ
unlimited web site hosting unlimited
لامحدود ویب سایټ ناڅاپي کوربه کوي
email accounts on that hosting service
د دې کوربه خدمت په اړه د برېښناليک حسابونه
you are also going to receive a free
تاسو به هم وړيا ترلاسه کړئ
domain name the roof of your own calm
د ډومین نوم ستا د خوشي کیښود نوم
guys to put that amazing website that
هلکانو ته چې حیرانونکې ویب کړي چې
you've been working on on there if you
تاسو هلته هلته کار کوئ که تاسو
run if you want to build a WordPress
که تاسو وغواړئ چې ویډیو جوړ کړئ
site fine
سایټ ښه
sign up cap five dot TV slash green hose
د پنځو ډوډیو تلویزیون سوری شنه شنه نسخه لاسلیک کړئ
still fulfill the papers on it just
لاهم د کاغذونو پوره کول یوازې په هغې باندې پوره کوي
don't do it but hey it's a great deal
دا نه خو د سلام چې دا یو لوی تړون
folks best deal you're going to find
خلک ښه معامله کوي چې تاسو یې پیدا کول غواړئ
five dollars and change per month going
پنځه ډالر او په هره میاشت کې بدلون روان
to cap five dot TV slash dream host
د پنځو ټیل ویډیو سلیش د خوب کوربه توب کړئ
welcome back to this category five
د دې کټګوریو لپاره بیرته ښه راغلاست
technology TV and our website is
ټیکنالوجی تلویزیون او زموږ ویب پاڼه ده
category five dot TV now we're talking
د پنځو ټلو ویډیو کټګورۍ اوس موږ خبرې کوو
all about wanna cry this ransomware
ټول د دې تاوان رسه ژغورل غواړم
attack that hit over the weekend and we
هغه برید چې د اونۍ په پای کې پای ته رسیدلی او موږ یې
are joined tonight by Stephen Cobb he's
د سټفن کابب لخوا نن شپه سره یوځای شوی دی
a senior security researcher at at ESET
په ESET کې یو لوړ پوړي امنیتي څیړونکی
Stephen it is great to have you here
سټیفن دا ډیر ښه دی چې تاسو دلته ولرئ
thanks for joining us great to be here
د دې لپاره چې زموږ سره یوځای شي ډیره مننه
now Stephen we've all heard of
اوس سټفین موږ ټول په اوریدلي دي
ransomware we've heard of things like
موږ د شیانو په اړه اوریدلي یو
you know it started with things like
تاسو پوهیږئ چې دا د شیانو سره پیل شوي
cryptolocker and it's evolved since then
Cryptolocker او وروسته له دې پرمختګ شوی
but we're really hearing about wanna cry
مګر موږ واقعا د ژغورلو په اړه اوریدلی یو
from all different news outlets all
له ټولې د مختلف خبري رسنۍ د ټولو
around the world and you know the
د نړۍ شاوخوا او تاسو پوهیږئ
question comes out you know is this all
پوښتنه راځي چې تاسو پوهیږئ دا ټول دي
hype what is different about want to cry
حائپ څه شی دی چې غواړئ یې رڼا کړئ
there have been ransomware attacks in
دلته په تاو تریخوالي بریدونه شوي
the past so what is you know your
تیره بیا تاسو څه شی یاست؟
perspective on what wanna cry is and why
نظره څه رانه ژړا ده او ولې
it's so significantly different
دا د پام وړ توپیر لري
all right so it wanna cry or which we
سمه ده نو هغه ژړا یا کوم چې موږ یې
detected something we called it one
معلومه شوه هغه څه چې موږ یې ورته ویل
equipped er and different companies
سمبال شوي او مختلف شرکتونه
called it slightly different names but
خو دا یې لږ نومونه بللي بلکه یې نومول شوی دی
this thing which started ahead on Friday
دا کار چې مخکې د جمعې په پیل
really is a blend of a fairly standard
رښتيا ده چې د عادلانه معياري یو توندرو
around somewhere that encrypts files and
شاوخوا شاوخوا چې د دوتنې کوډونه او
asks for money paid in Bitcoin to
په Bitcoin کې پیسو ورکولو لپاره غوښتنه کوي
decrypt the files but with a spreading
د فایلونو لرې کول مګر د خپریدو سره
technique which borrowed from an actual
تخنیک چې له حقیقي څخه پور اخیستل کیږي
NSA tool or exploit that is very very
د NSA وسیله یا استثنا کول چې ډیره ډیره ده
effective so once this thing hits a
اغېزمن یوځل بیا یوځل دا شیان وژني
network it can spread very very quickly
شبکه کولی شي خورا چټکه خپره کړي
within the network and so this is not
په شبکه کې او همداسې دا نه ده
how a criminal would want to spread a
یو جنایی کس به وغواړی چې خپور شی
piece of ransomware because as you can
د رانسوموریک ټوټه ځکه چې تاسو کولی شئ
see from the news coverage actually last
په تیره بیا د خبر پوښښ څخه تیره شوه
four days I the person who released this
څلور ورځې زه هغه چا چې خوشې کړم
or persons who released this I instantly
یا هغه کسان چې دا زه خوشې کړم
jump to the top of the cyber most-wanted
د سایبر ډیره برخه ته ځي
list so and it's because of this
لیست ولیکئ او دا د دې لامل دی
infectious capability which we would
ساري وړتیا چې موږ به
refer to as a worm capability and it and
د حرف وړتیا په توګه وګورئ او دا او
if you know if listeners our viewers are
که تاسو پوهیږئ که اوریدونکي زموږ لیدونکي وي
in the space worm is something which
په فضا چينجي څه ده چې د
goes back to the very beginning of the
بېرته د پیل پیل ته ځي
internet right where something called
انټرنیټ حق چېرې چې یو څه بلل کیږي
the Morris Internet were improved kind
د موريس انټرنټ ښه راغلاست
of accidentally but the worm code which
د ناڅاپه مګر د کورت کود
is self-replicating codes it spread
د ځان نقل کولو کوډونه دي دا خپروي
incredibly quickly can block the whole
په ناقانونه توګه ژر کولی شي ټول بند کړي
internet it back then it did and and
انټرنېټ دا بیرته وروسته بیا یې ترسره کړې او
have been outbreaks since that overtime
د اضافی وخت راهیسې اخته شوي
where somebody is released something on
چیرې چې څوک یو څه خوشې کړي
to the internet which is used that
د انټرنټ چې کارول کیږي چې د
highly connected state of Internet
د انټرنیټ ډیر اړونده حالت
machine to spread very quickly and then
ماشین ډیر ژر او وروسته خپور شو
within companies which many which have
هغه شرکتونو کې چې ډیری یې لري
huge networks of connecting machines
د نښلولو ماشینونو لوی شبکې
very spread very very quickly within
ډیر ډیر ژر په دننه کې خپور شي
those networks and and that led to this
هغه شبکې او هغه چې د دې المل شو
rapid pace of distribution and we're
د ویش سرعت چټکتیا او موږ یو
looking at you know we hear about
تاسو ته ګورئ چې پوهیږو موږ په اړه اوریدلی یو
ransomware attacks where there are one
د رانسومورویر بریدونه چېرې شتون لري
or two companies that are infected and
یا دوه شرکتونه چې اخته شوي او
they lose their files they're encrypted
دوی خپل دوتنې له لاسه ورکوي چې دوی کوډ شوي دي
and we hear that in the news but this is
او موږ په خبرونو کې اوریدلو مګر دا دی
you know what is the difference in scale
تاسو پوهیږئ چې څه توپیر لري
here what are we
دلته موږ څه یو؟
looking at so I haven't checked the
داسې وګورئ چې ما نشو لیدلی
latest figures but it rapidly went to a
وروستي ارقام خو دا چټکتیا سره یوځای شو
hundred thousand and two hundred
سل زره او دوه سوه
thousand system learning is this
د زرو سیسټم زده کړه دا ده
company's individual arm well see I
د شرکت ځانګړی مټ زه وګورم
guess tricky to to pass the statistics I
فکر منوی ته د احصایې پاس زه
think we would say that two hundred
فکر کوم چې موږ به ووایو چې دوه سوه
thousand systems let me get close to 300
زرګونه سیسټمونه راځي چې نږدې 300 ته ورسیږي
thousand now and then we sort of
اوس زر او بیا موږ ډوله
spreading country to country they and
ھغوى ھیواد تھ پھ ھیواد کې وویشل
obviously the first big reports were
په څرګند ډول لومړنی لوی راپورونه وو
those coming out of the National Health
هغه کسان چې د ملي روغتیا څخه راځي
Service in the UK where I think actually
په انګلستان کې خدمت چېرې زه په واقعیت کې یم
call the other an abundance of caution a
یو بل ته احتیاط وایی
lot of systems were shut down
ډیری سیسټمونه وتړل شول
proactively which was a smart thing to
په چټکتیا سره کوم چې سمه خبره وه
do
وکړه
um you know back in 2000 with me I love
زه تاسو سره په 2000 کې پیژنم زه مینه لرم
you were broke out from the Philippines
تاسو د فلپینیا څخه ووتل
it was the decision of a lot of
دا د ډیرو پریکړو پریکړه وه
companies and frankly federal agencies
شرکتونه او په مستقیمه فدرالي ادارو کې
and government agencies just a plug on
او حکومتي ادارې یوازې یو غل
the Internet sure yeah an example I was
د انټرنېټ یقینا یقینا یو مثال چې زه وم
speaking with with somebody who runs the
له چا سره خبرې کول چې څوک چلوي
towers at all the airports in Canada and
په کاناډا کې په ټولو هوایی ډګرونو کې برجونه او
they just literally ripped out the
دوی یوازې په لفظي توګه لیږدول شوي
Internet they they have no internet now
انټرنټ اوس دوی انټرنیټ نلري
yeah I mean it it was infectious in a
هو، زما مطلب دا دی چې دا په ناروغۍ اخته وه
way which really wasn't well controlled
هغه لاره چې واقعا په سمه توگه کنټرول نه وه
sure and and so yo you this leave this
یقینا او همداسې دا تاسو پریږده
account of speculum I speculate about
د سپیکولم حساب زه ګمان په اړه
who did this you know somebody you
چې د دې تاسو پوه چا تاسو
realized what would happen Vicki you
پوه شو چې تاسو څه وي
just the use of ransomware by criminals
یوازې د جنایتکارانو لخوا د تاوان رسولو کارول
is endemic but it tends not to get
وینډوز دی خو دا نه غواړي چې ترلاسه کړي
reported I mean we hear lots and lots of
راپور ورکړم چې موږ ډیری اوریدلی اورو
cases of companies and individuals you
د شرکتونو او اشخاصو قضیې تاسو ته
know getting their photographs encrypted
پوهیږئ د دوی انځورونه کوډ شوي
and turn money ask um you know this is
او پیسې بیرته وغواړئ چې تاسو پوهیږئ دا دا ده
the whole area with internet where you
د انټرنیټ ټوله سیمه چیرته چې تاسو یې
can learn about what bitcoin is to go
کوالی شي د کوم څه ویشینینټو په اړه پوه شي
and pay you around somewhere right and
او تاسو ته په سمه توګه ځینې پیسې درکول
some of these ransomware programs have
د دې رسووم ورکونکي ځینې پروګرامونه لري
their own customer service to help you
د دوی د پیرودونکي خدمت ستاسو سره مرسته کوي
get Wow
واوا ترلاسه کړئ
oh yeah yeah I mean and I think about it
Oh کنه کنه زه معنی او زه په اړه دا فکر
you know my wife showed me something
تاسو پوهیږم چې زما میرمن ما یو څه وښوده
last night a Venn diagram of people
تیره شپه د خلکو وین انځور
using unpatched systems and people who
د ناپېژندل شویو سیسټمونو او خلکو څخه کار اخیستل
know how to get Bitcoin but they really
پوهیږئ چې څنګه د ویټکوینټ ترلاسه کول خو دوی واقعا دي
don't overlap that much right I mean for
د هغه څه لپاره چې زما لپاره یې معرفي کول مه تکراروي
about a year now I've been asking
يو کال اوس په اړه ما غوښتنه شوې
audiences when I speak
کله چې زه وغږیږم لیدونکي
how many people know how to pay
څومره خلک پیژني چې څنګه پیسې ورکړي
something with Bitcoin right some very
د بټکوین سره یو څه څه شی یو څه ډیر
few people do so so yeah a good a good
ځینې ​​خلک داسې کوي داسې یو ښه ښه
piece ever ends aware has instructions
ټوکه تل پای ته رسیږي لارښوونې لري
on how to make the payment and they do
څنګه چې د پیسو لپاره او د هغوی
provide customer service and I did not
د پیرودونکو خدمت وړاندې کړئ او ما نه و
do that with one a crypto that it's
دا د یو کریسټیو سره وکړئ چې دا دی
interface has a button that says how do
انټرنیټ یوه تڼۍ لري چې وایي چې څنګه
I buy Bitcoin or something like that
زه ويکيسيند واخلي او يا لکه چې دا هغه څه
like it's not because you have to
لکه څنګه چې تاسو نه لرئ
explain it to people um and so you're
خلکو ته یې تشریح کړئ او تاسو ورته یاست
looking at very profitable a malware
په ډیره ګټوره توګه د مالارو څیرمه ګورئ
scheme here but one way she would
دلته پلان مګر هغه لاره چې هغه به یې کوله
conduct in a fairly orderly manner
په منظم ترتیب سره ترسره کول
typically um and and we've seen
په عمومي توګه اوم او موږ ولیدل
ransomware sofa before wanna cry we
رانسوموم سوفې مخکې له دې چې غواړم راروان کړو
still kind of two levels one is the the
لاهم دوه ډوله یو ډول دی
use of email to random people right to
د ناڅاپه خلکو لپاره د بریښناليک کارول سم دي
infect them with infected email the
د اخته شوي برېښنالیک سره یې اخته کول
other is more targeted where we have
نور په نښه شوي چیرې چې موږ لرو
seen criminals go after an institution
جنایتکاران د یوې موسسې څخه وروسته ځي
they know has valuable file ok but the
دوی پوهیږي چې ارزښتناکه دوسیه سمه ده مګر دا
kind of thing being a hospital sure and
ډول ډول شیان د روغتون ډاډمن دي او
then you can mark then you can make and
بیا تاسو نشی کولی نو بیا تاسو کولی شئ او
set us for 300 Bitcoin but for 300
زموږ لپاره 300 ويکيسيند خو د 300 جوړه
dollars in Bitcoin but you can ask for a
په Bitcoin کې ډالر ، مګر تاسو کولی شئ د یو لپاره غوښتنه وکړئ
lot more money and we've seen plenty of
ډیرې پیسې او موږ ډیرې لیدلي دي
cases of that against hospitals around
د هغې قضیې د شاوخوا روغتونونو په وړاندې
the United States and we were speaking
متحده ایاالت او موږ خبرې کولې
with with mark skelton a little bit
د مارک سکیلټن سره لږ څه
earlier and one of the points that was
د مخه او یو له هغه ټکي چې و
made is that these are industries and
جوړ شوي دا دا صنعتونه دي او
these are networks that perhaps don't
دا شبکې دي چې شاید ممکن نه وي
have the budget in order to upgrade and
په موخه د ترفیع لپاره د بودجې لري او
that's the very reason that we have this
دا هغه دلیل دی چې موږ یې لرو
exploit in existence now I want to back
اوس غواړم په هغه ځای کې ګټه واخلم چې زه غواړم بیرته راشي
up just a little bit because here on the
چې یوازې په یو لږ څه ځکه دلته د
show Steven we we do try to avoid
سټینین وښایاست موږ هڅه کوو چې مخنیوی وکړو
conspiracy theories when we can and we
کله چې موږ کولی شو او موږ موږ د سازش نظریات تیروو
we hear about the NSA exploit that is
موږ د NSA په اړه واورید چې دا کار کوي
involved in the capabilities of this
د دې وړتیاوو کې ښکیل دي
ransomware to spread can you can you
د دې لپاره چې تاسو خپور کړئ تاسو کولی شئ
back that up for us with just a little
بیرته موږ ته د لږ لږ سره
bit of you know what this is not a
یو څه تاسو پوهیږئ چې دا څه نه دي
ransomware that was created by the NSA
Ransomware چې د NSA لخوا رامینځ ته شوی
this is no this is something that is
دا دا یو څه دی چې دا دی
exploiting a factor in Windows that was
په وینډوز کې د فکتور څخه ګټه اخیستنه چې دا وه
created by the NSA is that a correct way
د NSA لخوا رامینځته شوی دا سمه لار ده
to look at it yes so in its role as a
د دې لپاره وګورئ هو د دې په څیر په خپل رول کې
spy agency and a protector of America
جاسوس اداره او د امریکا محافظه کار
trusts are the NSA like agencies in
ټیسټونه د ایجنسۍ په څیر NSA دي
other countries like GCHQ in the UK I
په انګلستان کې زه GCHQ لکه د نورو هېوادونو
you know explores malicious code
تاسو پوهیږئ ناسم کود کوې
capabilities or they probably wouldn't
وړتیاوې او یا شاید دوی به نه وي
even call it malicious code but
حتی دا د بدبختی کوډ بللی بلکه
penetration code or or network
د ننوتلو کوډ یا شبکه
monitoring code and they found a hole in
د څارنې کوډ او دوی په کې یو سوری وموند
part of Windows called SMB and they
د وینډوز برخه د SMB په نوم یادیږي او دوی
develop a facially just strict file
د فزیکي محاکمه ډک فایل جوړ کړئ
sharing yeah and and they they find a
خوله شریک کړئ او دوی دوی یو لټوي
way to exploit that and they wrote the
د هغه د استثنا لپاره لاره او دوی یې لیکلي
code for it and then we're actually two
د هغې لپاره کود او بیا موږ په حقیقت کې دوه یو
parts of the code
د کود برخې
um the part that gets a starring role in
um هغه برخه چې په ننه کې ښکیل رول لوبوي
this is called eternal bull you know one
دا د ابدي بیل نوم دی چې تاسو یې پیژني
of those computer generated code names
د هغو کمپیوټرونو شمیره چې د کود نومونه دي
they use at the NSA yeah so the NSA has
دوی د NSA په کارولو سره کار کوي نو له دې امله NSA لري
been has been creating these codes which
دا کوډونه جوړ شوي دي
this code which exploits are unpublished
دا کوډ چې استحصال یې نه وي خپاره شوي
vulnerabilities shall we call them or
زیانمننې موږ باید دوی ته وایو
sometimes they called zero-day exploits
ځینی وختونه دوی د صفر ورځ استحصال ویل کیږي
they've been doing this for some time
دوی د یو څه وخت لپاره دا کوي
they have a collection of this stuff and
دوی د دې موادو مجموعه لري او
it was compromised so a group called
دا موافقه وشوه چې یوه ډله یې نومول شوې
shadow brokers has been making this
د سایې ډکونکي دا کار کوي
secret NSA code available and so the
د پټ پټنځای NSA کود شته او ورته
code that is eternal blue that which is
کوډ چې ابدی نیلی دی کوم چې دی
the bit which is leveraged by one a cry
هغه څه چې د یو روی په واسطه لیږدول کیږي
yeah you know there I mean you can
هو، تاسو پوهیږئ چې زما معنی یې کولی شي
literally go to to get her the download
په لفظي توګه د هغې ډاونلوډ ترلاسه کولو لپاره لاړ شئ
okay so they have the code that the NSA
سمه ده نو دوی کوډ لري چې NSA
developed is that yes okay yeah so so so
پرمختللی دا دی چې هو هو هو همداسې
you've got the NSA developing secret
تاسو NSA د پټې پراختیا پرمخ وړو
code that exploits unknown goal on
کوډ چې د نامعلوم هدف هدف استحصال کوي
publicly unknown vulnerability that are
په عامه توګه نامعلومه زیانمننه چې دا دي
unpatched in commercial product it keeps
په سوداګریز محصول کې ندی لیږل شوی
those secret to use for his own purpose
هغه پټ راز چې د خپل هدف لپاره کارول کیږي
but somebody stole or leaked and so
مګر یو چا غلا یا لیکلې او داسې نور
those have been been published on this
هغه کسان دي په دې خپاره شوي دي شوي
group the shadow brokers they wanted
د سایډیشن ډریوران دوی غواړي
money for it they didn't get money for
پیسو لپاره دوی پیسې نه دي ترلاسه کړي
it so they published some of this code
نو دا د دوی ځینې کودونه خپاره کړل
okay people then figured out how to you
ښه خلکو ته معلومه شوه چې څنګه تاسو سره
know put that into practice in the real
پوهیږئ چې دا په واقعیت کې عملي کیږي
world and in fact we we saw this last
نړۍ او په واقعیت کې موږ دا وروستنی لید ولید
month already um being you know being
میاشت مخکې له دې چې تاسو پوه شئ چې تاسو یې
used in various ways out on the Internet
په انټرنېټ باندې د بیلابیلو لارو کارول کیږي
and in fact we were we were protecting
او په واقعیت کې موږ موږ ساتل کیدل
and the ESET products against this
او د دې په وړاندې د ESET محصولات
vulnerability before one after I came on
مخکی له دی چی زه راغلی یم له خطر سره مخامخ شم
the scene as we goods in fact hey like
هغه واقعه لکه څنګه چې موږ یې په حقیقت کې هم خوښ یو
you you've known about this and you've
تاسو د دې په اړه پوهیږئ او تاسو یې لرئ
protected against it before it happened
مخکې له دې چې پیښه وشوه د هغې په وړاندې ساتل کیږي
so you know it's it's Windows XP that
نو تاسو پوهیږئ چې دا وینډوز XP دی
can't be updated its hacked versions of
د دې د یاد شوي هیډونو نسخه نوي نشو نوي کولی
Windows 10 that that can't be updated
وینډوز 10 چې دا نشي تازه شوی
that still have this exploit in
چې لاهم په دې کې ګټه اخستل کیږي
existence yes so so one of the things
وجود هو، له دې څخه یو له دې څخه
that happens with an outbreak of code
دا د کود د ناروغۍ سره رامنځ ته کیږي
like this is that you you kind of find
د دې په شان ده چې تاسو تاسو ډول د پیدا
out the weak points in the global
په نړیواله کچه کمزوري ټکي په ګوته کوي
infrastructure right so as you as you
زیربنا حق حق لري لکه څنګه چې تاسو یې
correctly say XP which actually is
په سمه توګه XP ووایاست چې په حقیقت کې دی
supported by Microsoft so to be clear
د مایکروسافټ لخوا ملاتړ شوی دې چې واضح شي
Windows found out about this problem
وینډوز د دې ستونزې په اړه وموندل شو
there's vulnerability enlarge and party
د زیان مننې زیاتوالي او ګوند شتون لري
and they actually passed it for XP oh
او دوی په واقعیت کې یې د XP لپاره ولېږدول
and some other unsupported systems if
او که نور ناتر شوي سیسټمونه وي
people were paying for support so say
خلک د مرستې لپاره پیسې ورکولې نو داسې ووایی
you're a large manufacturing facility
تاسو لوی تولید تاسیسات یاست
and you've got a lot of robots that run
او تاسو ډیری روبوټونه ترلاسه کړي دي
Windows XP right you may pay for
په وينډوز XP کې د حق تاسو لپاره ورکړي
Microsoft support Microsoft will support
د مایکروسافټ مرسته د مایکروسافټ ملاتړ کوي
you but what the world discovered on
تاسو خو هغه څه چې نړۍ یې موندلي دي
Friday is is a large number of people
جمعه د خلکو ډیره برخه ده
using bootleg XP bootleg Windows seven
د bootleg XP bootleg استعمالول وینډوز اوه اووه
run bootleg Windows 10 and particularly
وينډوز 10 په ځانګړې توګه
in developing countries you know where
په پرمختللو هیوادونو کې تاسو پوهیږئ چیرې چېرې
they either can't afford to get a
دوی نشي کولی د اخیستلو توان ولري
licensed version or something or they
جواز شوی نسخه یا کوم شی یا دوی
can't afford the support or that you
نشي کولی ملاتړ او یا تاسو ته
know they need something which runs on
پوهیږئ چې هغه څه ته اړتیا لري کوم چې پرمخ ځي
cheap hardware so a lot of systems out
ارزانه هارډر ډیر سیستمونه بهر دي
there were not matched and and those
هلته ملګري نه و او یا هم
were susceptible to this problem can I
د دې ستونزې لپاره حساس و. زه کولی شم
ask like when you look at a heat map of
لکه کله چې تاسو د یو ګرمۍ نقشه وګورئ پوښتنه
the attack Russia is is read with this
د روسیې برید د دې سره لوستل کیږي
attack is it because of like is it an
برید دا دی ځکه چې دا یو دی
attack on Russia or is it just that they
په روسیه باندې برید یا دا یوازې هغه دي
are using a lot of view on humans he
د انسانانو په اړه ډیرې نظریات کاروي
really get into a lot of trouble during
په حقیقت کې د ډیرو ستونزو سره مخامخ کیږي
to many conclusions right he right from
تر څو د پایلو حق هغه حق څخه
neo it's deceiving about that heat map
نوو د هغه تودوخې نقشه په اړه غلا کوي
because it really looks like that's the
ځکه چې دا په واقعیت کې داسې ښکاري چې دا د
case but is it just a library well in
قضیه مګر دا یوازې یو کتابتون دی
the window you don't know why those
هغه کړکۍ چې تاسو نه پوهيږئ هغه ولې
systems are in play right so you say oh
سیسټمونه په لوبې کې دي نو تاسو یې وایی
look somebody targeted
وګورئ چې څوک هدف ګرځیدلي
because it's all impact or you might say
ځکه چې دا ټول اغیزه لري یا تاسو ممکن ووایې
no nobody in Russia had patched any you
په روسیه کې هیڅوک هیڅوک تاسو سره پیسې نه درلودې
know there's like you don't know which
دلته پوهیږم چې تاسو نه پوهیږئ کوم څه
of those at it um we had our own heat
د هغو کسانو څخه چې موږ یې خپل تودوخی درلوده
map which was which was fairly useless
نقشه چې په سمه توګه بې وزله وه
because it was showing how many of our
ځکه چې دا معلومه شوه چې څومره زموږ
customers were infected and very very
پیرودونکي په اخته شوي او ډیر ډیر و
few worried about it right yeah so it
ځینې ​​یې د دې په اړه اندیښمن دي
and it depends you know there are
او دا په دې پورې اړه لري چې تاسو دلته پوهیږئ
there's a lot going on in something like
دلته په یو څه شیانو کې روان دي
that reporting and I just like it you
دا راپور ورکول او زه دا خوښوم
know the question who created this it is
پوهیږئ هغه پوښتنه چې دا یې رامینځته کړې ده دا ده
very difficult to determine without a
پرته له يو معلوم ډیر ستونزمن
lot of information right and typically
ډیر معلومات په سمه توګه او په ځانګړې توګه
more than you can see in the code and do
له تاسو څخه زیات د کوډ کوډ کولی شئ او کار وکړئ
you suspect that this is a very
تاسو شک لرئ چې دا خورا ډیره ده
successful hacker that is doing this to
بریالی هیکر چې دا کار کوي
make a lot of money or do we suspect
ډیرې پیسې ولرئ یا موږ شکمن یو
that this is potentially cyber warfare
دا د احتمالي سایټ جنګ دی
that is trying to create a smokescreen
هغه هڅه کوي چې د سګرټ سکینر جوړ کړي
for something else as we were speaking
د نورو شیانو لپاره چې موږ یې خبرې کولې
about earlier in the show and what's the
د دې په اړه څه دمخه او څه شی دي
suspicion in on that front so I think at
په دې مخ کې شک هم شته نو زه فکر کوم
this point it is very difficult to
دا ټکی دا ډیر ستونزمن دی
distinguish even probabilistically
حتی د احتمالي پلوه توپیر وکړي
between multiple different scenario one
د څو مختلفو سناریو ترمنځ
scenario is that somebody who didn't
سناریو دا ده چې هغه څوک چې نه و
understand the implications of what they
د هغه څه اغیزې په ګوته کړئ چې دوی یې کوي
were doing thought this would be a cool
فکر کوئ چې دا به ښه وي
thing to do to add a worm capability to
د کیف د وړتیا زیاتولو لپاره شیان
a piece of ransomware push it out there
د تاوان یوه برخه دا د دې ځای غلا کوي
um you know and they'd make money
زه تاسو پوهیږم او دوی به پیسې ترلاسه کړي
quicker than anybody else home that
د بل چا په پرتله چټکتیا چې په کور کې وي
hasn't worked by the way because there
ځکه چې هلته شتون لري
are other ransomware programs that it
نور د پیسو ورکولو پروګرامونه دي چې دا یې
made a lot more money than this one um
د دې په پرتله ډیرې پیسې یې جوړې کړې
another scenario is you kind of hinted
یو بل سناریو تاسو ته اشاره کوي
might be a havoc factor you know let's
کیدای شي یو فزیک فکتور وي چې تاسو پوهیږئ اجازه راکړئ
let's kind of wreak havoc here sure
راځئ ډول ګډوډي دلته ډاډه اړولې
because if you knew what the implication
ځکه چې تاسو پوهیږئ چې څه اغیز
of the code was you would know this
د کود کوډ تاسو ته پدې پوهیږئ
thing would spread very very quickly
شی به ډیر ژر چټک شي
right or you know another another
سم یا تاسو بل بل پیژنئ
scenario would be that somebody wanted
سناریو به داسې وي چې یو څوک غواړي
to point out how insecure our
دا معلومه کړئ چې زموږ ناامنۍ څنګه
Internet infrastructure is around the
د انټرنیټ زیربنا شاوخوا دی
world and there's a precedent for that
نړۍ او هلته د هغې لپاره وړاندیز دی
you know the very first macro virus that
تاسو لومړنۍ میکرو ویروس پوهیږئ چې دا
spread widely was a proof of concept and
پراخه پراخه شوه د مفهوم ثبوت او
so why the motives of virus writings and
نو ولې د ویروس لیکنو او موخو انګیزې ولې
people who release malicious code are
هغه خلک چې ناوړه ناوړه کوډ خپروي
very difficult to ascertain until you
تاسو ته تر دې مهاله ستونزمن دی
get to speak to them in person
د دوی سره په شخص کې خبرې کول
we're speaking with Stephen Cobb he's a
موږ د سټیفن کابیب سره خبرې کوو هغه یو
senior security researcher with ESET
لوړ پوړ امنیتي محقق د ESET سره
questions in the chat room at this point
په دې وخت کې د چیٹ خونه کې پوښتنې
in the interview yes we do we have a few
د مرکې په هو موږ موږ يو څو لري
wonderful questions here I actually have
دلته په زړه پورې پوښتنې زه واقعیت لرم
two right now that have been really
اوس دوه هغه چې واقع شوي دي
going around firstly we just want to
موږ په لومړي سر کې روان یو
have confirmation of how exactly this
دا تایید کړئ چې دا څنګه په سمه توګه
stuff spreads right so like is it
سامان صحیح دی، لکه داسې چې وي
through emails is it through downloads
د ایمیلونو له لارې دا د ډیلیکونو له لارې ده
things like that and the second part of
شیان لکه دا او دوهم برخه
that question are other systems also in
دا پوښتنې نورې سیسټمونه هم دي
danger like Mac on other systems such as
په نورو سیسټمونو لکه Mac په شان خطر
Linux things like that older versions
د لینکس شیان د پخوانی نسخو په څیر
maybe but what about the new stuff so
د نوي توکي په اړه ښايي خو څه دومره
that a lot of people are asking those
چې ډیری خلک له دوی څخه پوښتنه کوي
questions as well so to take the the
سوالونه هم همداسې دي
second part of that first this
د دې لومړی برخه دویمه برخه
particular cry this particular thing
په ځانګړي ډول دا ځانګړي شی رویه
which we dug one a krypter and and broke
چې موږ کيندل يو krypter او او مات
out it on Friday is a Windows threat all
دا د جمعې په وينډوز ګواښ د ټولو ده
right so it's written to exploit Windows
سمه ده نو د وینډوز کارولو لپاره لیکل شوی
um technically though um it would be a
um تخنيکي پلوه که څه هم دا به وي
mistake to say you couldn't have a
تیروتنه دا ده چې تاسو نشو کولی
outbreak on other operating systems um
د خپریدو په نورو چليز غونډالونه um
and and we certainly have seen
او موږ یقینا لیدلي یو
ransomware for all of the different
د ټولو مختلفو لپاره تاوان ورکول
opera for the next Mac Mac operating
د راتلونکې میک ماک عملیات لپاره اوپیرا
system Android iOS people are trying to
سیسټم Android iOS خلک هڅه کوي چې د
exploit those vulnerabilities and
د دې زیانمننې څخه ګټه پورته کول او
weaknesses in those systems in order to
په موخه په هغو سيستمونو ته کمزورتيا
extract ransom even if it's as simple as
د پيسو د استخراج که څه هم دا په ساده توګه
locking up your phone until you pay to
ستاسو د تلیفون بندول تر هغې پورې چې تاسو پیسې ورنکړئ
unlock it in terms of exactly how this
دا په سمه توګه دا څنګه غیرقانوني کړئ
one's spread I think my my understanding
یو یې خپور کړ چې زما په اړه فکر کوم
at this point and we're still doing
په دې وخت کې او موږ لاهم کار کوو
analysis on this is that it was probably
په دې اړه تحلیل دا دی چې دا ممکن وي
seeded through email attachments and
د بریښناليک ایجادونو له لارې تخم شوی
that's the classic where you know there
دا هغه کلا دی چې تاسو هلته پیژني
is a an attachment to email which is
د برېښناليک يو ضميمه ده چې کوم دی
very intriguing you
تاسو ډیر حیرانتیا لرئ
tempted to click on it that brings down
آزموینه وکړه چې په هغې باندې کلیک وکړئ چې لاندې راوړي
the the malware of the first part of
د لمړی برخې برخې میلونکی
malware onto your system and then it the
ستاسو په سیسټم کې مالارووی او بیا دا
malware calls back to the clan and
ککړي شوي بېرته د قبيلې غږ کوي او د
control center of the c2 and get
د C2 کنترول مرکز او ترلاسه کړئ
instructions and then in this case see
لارښوونې او په دې حالت کې وګورئ
if it can spread to other computers
که دا کولی شي نورو کمپیوټرونو ته خپره شي
connected to your computer and so that
ستاسو د کمپیوټر سره نښلول او داسې نور
is where a lot of the speed and impact
چیرته چې ډیر چټک او تاثیر لري
of the spread came from and and in fact
د خپریدو کچه په واقعیت کې راغله او په حقیقت کې
that was also the way that was
دا هغه لاره وه چې دا وه
implemented with and ended up being the
سره پلې او د پای ته پورته کېږي
weakness and this particular version of
کمزوري او د دې ځانګړي نسخه
the code because on that c2 connection
د دې لپاره چې د C2 تړاو په کوډ کې
were is open to interference and that's
د لاسوهنې لپاره پرانستې وې او دا دی
what happened when you know somebody
څه پېښ شوي کله چې تاسو څوک پېژنئ
gentleman from the UK that registered
د برتانئې ثبت چاخبر
the domain that was being used for the
د ډومېن چې کېږي لپاره کارول
command and control center and that
د قوماندې او کنټرول مرکز او هغه
essentially sinkhole or Kooks Inc hold
په اصل کې سکینګول یا کوچي شرکت
the thing and triggered a kill switch
شیان او د وژنې تغیر پیل کړ
within the code and that those things
د کوډ په چوکاټ کې او دا چې هغه شیان
the the kill switch and the c2 or
د ووژل لېږد او د C2 یا
standard parts of many different kinds
د ډیری بیلابیلو ډولونو معیاري برخې
of malware uh but it was generally
د malware uh مګر دا عموما و
considered to be a mistake that you
په پام کې یوه تیروتنه وي چې تاسو
could actually just trigger a kill
کولی شي په حقیقت کې یوازې یو وژنه وکړي
switch through the through registering
د راجستر کولو له لارې د سیسټم بدلول
that domain so again that you know these
دا ډومین بیا بیا تاسو ته دا پوهیږئ
are things we take as condoms let's do
هغه شیان دي چې موږ یې کنډوم پرېږدو اجازه راکړو
yeah who was behind it it was somebody
هو هغه څوک چې د هغې په شا و، دا یو څوک وو
certainly can be made a mistake Wow
یقینا یو غلطی کیدای شی واو
right now is Stephen what can users do
اوس دا سټیفن دی چې کاروونکي کاروونکي کولی شي
to protect themselves like individually
ځان ځان په انفرادي توګه خوندي وساتئ
and also as businesses yes sir
او همدارنګه د سوداګرۍ په څیر هو
so I think I think the one rumor that
نو زه فکر کوم چې زه فکر کوم چې افسوس لري
you know if you had to boil it down to
تاسو پوهیږئ که چیرې تاسو دې ته اړ ایستل شي
would be patch right it would be make
به پیچ به وي
sure you are installing your operating
یقینا تاسو خپل عملیات نصب کوئ
system patches I mean a lot of systems
د سیسټم پیچونه زما په مانا ډیر سیسټمونه دي
now Windows 10 it's doing what amazing
اوس وینډوز 10 دا څه حیرانوي
patching for a lot of people um and so
د ډیرو خلکو لپاره امس او ام یې
you want to make sure if you can as a
تاسو غواړئ ډاډ ترلاسه کړئ که تاسو کولی شئ د یو په توګه
individual user as a company can you if
انفرادي کاروونکي د شرکت په توګه کولی شئ که
you can if it's feasible to automatic
تاسو کولی شئ چې د اتوماتیک لپاره ممکنه وي
patching I do not delay if Microsoft
ځنډول که زه مایکروسافټ ته ځنډ مه ورکوم
comes out with or Apple comes out with a
له سره راځي یا ایپل له یو سره راځي
critical update or an updated says fixes
نازک تازه او یا تازه شوي وضعیتونه فرمایې
security vulnerabilities you want
امنیتي خطرونه چې تاسو یې غواړئ
Installer right thumb on the other hand
په بل لاس کې لګوونکی ګوته
you have to you have to note that it's
تاسو بايد تاسو ته یاد ولرئ چې دا
not as easy as it sounds but this is
لکه څنګه چې دا ښکاري دومره آسانه نه ده مګر دا ده
this is something which is being asked I
دا هغه څه دي چې زه یې وغوښتل شي
think in some of the news reports if you
د ځینو خبرونو راپورونو په اړه فکر وکړئ که تاسو
install a big patch on your two hundred
ستاسو په دوه سوه لوی لوی پیچ نصب کړئ
unit network you have 200-seat Network
د یونټ شبکه چې تاسو 200 څوکۍ لري
and that crashes without word right
او د هغه کلمې پرته چې د کلمې پرته سم وي
typically what happens in a company
په ځانګړې توګه په یوه شرکت کې څه پیښیږي
situation is that the IT department
حالت دا دی چې د آی ټي ډیپارټمنټ
received the patches test them to make
د پیچ لپاره یې ازموینې ترلاسه کړې
sure they don't break anything that
یقینا دوی هیڅ شی نه ماتوي
you're using and then rolls them out and
تاسو کار اخلئ او بیا یې بیرته وتړئ او بیا یې
so that can delay things um there are
له دې امله کولی شي شيان هلته ځنډوي
some systems which it's in d-double 202
ځینې ​​سیسټمونه چې دا د 202 ډبلیو ډوډۍ په بڼه دي
update and an example would be embedded
اوسمهال او یو مثال به داخل شي
operating system where the operating
چليز سيسټم چيرته چليږي
system is part of a set of code and this
سیسټم د کود کوډ یوه برخه ده او دا
happens in medical equipment that's been
په طبي تجهیزاتو کې پیښیږي چې دا شوی
certified at a certain set of
په یو ټاکلی سایټ کې تصدیق شوی
configuration so it's not necessarily
تغیرات ځکه چې دا اړینه نه ده
possible to just immediately update that
ممکن ژر تر ژره تازه شي
and so on the corollary to that is you
او د دې سره سم تاسو ته
should be reusing so the second thing
باید بیا بیا بیا دویم ځل شي
after part is security software you know
وروسته له هغې چې امنیتي سافټویر تاسو پوهیږئ
that there's good security software out
چې دلته د امنیت ښه سافټویر شتون لري
there that was already looking for the
هلته هغه څه چې پخوا یې په لټه کې وو
exploit that was included in one
استثنا کول چې په یو کې شامل شوي
occurring and a good security suite will
واقع کیږي او یو ښه خوندیتوب چمتوالی به ولري
protect against something like this
د یو څه په وړاندې د دې ساتنه وکړئ
particularly if you've got piled up
په ځانګړې توګه که تاسو تیری شوی وي
dating enabled so you know for in our
د پیسو فعالول د دې لپاره چې تاسو زموږ په اړه پوه شئ
product but other products as well you
محصول خو نور محصولات هم تاسو هم
have a cloud connection to your security
ستاسو د امنیت لپاره بادل اړیکه لري
software so that as soon as a new thing
سافټویر ته چې ژر تر ژره نوي شي
is detective that is pushed out to all
معلومه ده چې ټولو ته وځنډول شي
of the systems and so we had several
د سیسټمونو او له دې امله موږ ډیری درلودل
levels of protection kicking in and our
د محافظت کچی او زموږ په
product over time some well before water
د وخت په تیریدو سره د اوبو څخه مخکې ښه تولید
crept came out then on the day that it
په هغه ورځ راوتلې وه
came out and continued updated because
راغلل او دوام ورکړ ځکه چې
guess why other people have thought hey
فکر کوم چې ولې د نورو خلکو د فکر سلام
I might tried it and so we're seeing the
زه ممکن دا هڅه وکړم او له دې کبله موږ وګورو
same exploit now being incorporated in
همدا اوس اوس په دې کې کارول کیږي
different
مختلف
with malware Bitcoin mining malware is
د malware سره د Bitcoin کان کیندنې مالیریا ده
one example where divided the other bad
یو مثال چېرته چې بل خراب وی
guys trying it on your machine I'll use
خلک ستاسو په ماشین کې هڅه کوي. زه به کار واخیستم
your machine to mine Bitcoin a cab ought
ستاسو Bitcoin زما د ماشین لپاره یو کیک باید وغواړي
net to mine Bitcoin I got you yeah
ما د Bitcoin ماین ته ماته ورکړه
that's crazy so ESET has been protecting
دا لیوالتیا ده چې د ESET ساتنه کوي
its users already from before this
د دې کاروونکو دمخه د دې څخه مخکې
infection came so are there specific
انفیکشن راغلل نو دلته ځانګړي دي
products for business or home users that
د سوداګرۍ یا د کور کاروونکو لپاره محصولات
are going to do a particularly good job
دي نه د يو ځانګړي ډول ښه دنده
of protecting against these kinds of
د دې ډول ډولونو په وړاندې د ساتنې ساتنه
cyberattacks because we think about
سایټبرټکس ځکه چې موږ فکر کوو
antivirus for example this is not right
د مثال په توګه اینټیریرس دا صحیح نه دی
this isn't going to classify itself as
دا به د ځان په توګه طبقه بندي نه وي
the traditional virus that's coming also
هغه دودیزه ویروس هم راځي
so you know that's an interesting an
نو تاسو پوهیږئ چې دا یوه زړه پورې ده
interesting point because traditionally
په زړه پورې ټکي ځکه چې په دوديزه توګه
our main products are security software
زموږ اصلي محصولات امنیتي سافټویر دي
has been an antivirus product sure and
دا د انټيیریرس محصول ډاډه دی او
you know when virus is me viruses come
تاسو پوهيږئ کله چې زه ویروس ویروس راشي
and go but with a lot of other kinds of
او خو لاړ سره د نورو ژانر ډېر
malicious code so we call it
ناوړه کوډونه نو موږ دا غږ
anti-malware and what you know it's hard
د مالارو ضد او تاسو څه پوهیږئ چې دا سخت دی
to make people say anti-malware they
د خلکو د جوړولو لپاره دوی د ملریاویانو په اړه وايي
still call it anti bar yeah yeah and
بیا هم دا د بار ضد او یا د مخالفینو سره اړیکه کوي
then we started out anything like
بیا مو داسی شیان پیل کړل
network protection within the product
په محصول کې د شبکې ساتنه
and anti-phishing within product and
او په محصول کې د فش ضد ضد کول
malicious web site blocking within the
ناوړه ناوړه ویب پاڼې په دننه کې بندیز لري
product and yet we're still kind of
تولیدات او بیا هم موږ لاهم ډول ډول یو
talked about as a you know an anti-virus
لکه څنګه چې تاسو د انټرنټ ویروس په اړه خبرې کولې
kept but it's a good end point security
ساتل کیده مګر دا د ښه پای ټکی امنیت دی
product is what you're looking for and
محصول هغه څه دی چې تاسو یې په لټه کې یاست
you know we have a range of endpoint
تاسو پوهیږئ چې موږ د پای پایلې لرو
security products for every platform and
د هر پليټریټ لپاره امنیتي محصولات او
and for the business and for the
او د سوداګرۍ لپاره او د هغې لپاره
consumer and that's what you want and
مصرف کونکي او دا هغه څه دي چې تاسو یې غواړئ او
these days endpoint security product is
دا ورځ د پای ټیکنالوژي تولید دی
going to do those things yes it's going
د دغو شیانو د ترسره کولو لپاره هو، هو دا روان دی
to know if a new virus or one comes out
پوهیږئ که یو نوی ویروس یا یو څه راشي
and block back it's also going to be
او بیرته وتړئ دا به هم وي
checking things at the network level
د شبکې په کچه د شیانو چک کول
like we do and it's going to be looking
لکه څنګه چې موږ کوو او دا به په لټه کې وي
at how the user is using the machine so
په دې ډول کاروونکي څنګه ماشین کاروي
that if they're in email and they click
که چیرې دوی په بریښناليک کې وي او دوی کلیک کوي
on an attachment which is going to a you
په هغه ضمیمه کې چې تاسو ته ځي
know an infectious website that get
د انفیکټ ویب پاڼه پېژنئ چې ترلاسه کوي
blocked cartoons on now what is next for
اوس د کوم کار لپاره تړل شوي کارتونونه
wanna cry are we are we going to start
غواړم رڼا وایم چې موږ به پیل وکړو
seeing this taper off with all the
دا ټاپه د ټولو سره لیدل کیږي
attention that has been getting from
هغه پاملرنه چې له دې څخه ترلاسه شوې ده
cyber security professionals or is this
د سایبر د امنیت مسلکیان یا دا دی
something that's going to continue to
هغه څه دي چې د روان ته دوام ورکړي
evolve
پراختیا ومومئ
and turn into something that's fine I
او هغه شیان مو بیرته راوباسئ کوم چې ښه دي
don't know I don't wanna take this
نه پوهیږم زه دا نه غواړم
lightly but if I had to guess I would
خو زه فکر کوم چې زه به یې وکړم
say that sometime on Friday it's going
ووایه چې د جمعې په ورځ یو څه وخت دا روان دی
to wake up again because d'arnot these
بیا ځړول ځکه چې ډیری ارنوټ
things need to hit up right just ruins
شیان باید یوازې د کنډکونو ته اړ شي
your weekend
ستاسو د اونۍ پای
you calm down with a big me ride botnet
تاسو د لوی لوی ما سره د botnet چلولو سره خوشحاله یم
attack on the DNS services it happened
د DNS په خدماتو بریدونه دا پیښ شوي
on a Friday um there's actually some
د جمعې په ورځ په حقیقت کې یو څه شتون لري
logic to that if you're going to launch
ته چې منطق که تاسو ته پیل کړي
a piece of malware I shouldn't even say
د مالریو یوه برخه زه باید نه وایم
this but you know the bad guys already
دا خو تاسو پوهيږئ چې بد هلکان لا پخوا مخکې پېژني
know it Friday not a bad time you know
تاسو پوهیږئ جمعه نه پوهیږئ چې تاسو ښه پوهیږئ
people are leaving early for the weekend
خلک د اونۍ په پای کې ځي
from a criminal perspective it makes
د جرمي نظریې څخه دا کار کوي
sense to attack on Friday yeah please
د جمعې په ورځ حمله وکړئ
don't fight I honestly don't know what's
جګړه مه کوئ زه په رښتیا سره نه پوهیږم چې څه دي
going to happen next you know it depends
راتلونکې ته به لاړ شئ تاسو پوهیږئ چې دا تړاو لري
which of these scenarios um wanna cry
د دغو سناریو څخه کوم چی غواړی غواړی
conforms to yeah who is doing it and
د هغه څه سره موافق دي چې دا کار کوي او
what's their what's the point is there
هغه څه دي چې دلته دي
is there any clue like is the thing
ایا داسې شیان شته لکه داسې شی
calling home at all or so you know
په ټوله توگه کور ته بلنه ورکوئ یا تاسو پوهیږئ
there's North Korea has been floated
شمالي کوريا ته ځي
because of similarities of you know big
د تاسو د ورته مسایلو له کبله لوی پوهیږي
chunks of code okay in wanna cry which
د کود ټانګ په ښه توګه کوم چې رڼا لري
which are also in code related to the
کوم چې د دې سره تړلې کوډ کې دي
Lazarus group which is associated with
د لعزر ډلې چې ورسره تړاو لري
North Korea okay and but but that's not
شمالي کوریا سمه ده، مګر دا دا نده
conclusive at all we don't know we just
په ټولیزه توګه موږ یوازې نه پوهیږو
don't know well I would say this that
ښه نه پوهيږم زه به دا ووایم
Mike myself and my colleagues at ESET
مایک او زما همکاران په ESET کې
are very conservative
ډیر محافظه کار دي
around attribution because it it's at in
په شاوخوا کې تعامل ځکه چې دا په کې دی
the nature of code that it can be
د کوډ طبیعت چې دا کیدی شي
exactly replicate yep and it's just it's
په سمه توګه یه بیا تکرار کړئ او دا یوازې ده
just like an mp3 recording you can even
لکه څنګه چې د mp3 ریکارډ تاسو کولی شئ حتی کولی شئ
just clone if you add in tonight right I
يوازې د ورايټۍ که تاسو په شپه اضافه حق زه
mean you can match things together and
پدې معنا چې تاسو د شیانو سره یوځای کولی شئ او
so what we if we see a similarity our
نو موږ هغه څه چې موږ یې ورته ورته یوو
first suspicion is a red flag right oh
لومړی شک شک دی چې سرغړونه یې سمه ده
okay red flag false flag
ښه ریګ پرچم غلط جغرافیه
oh oh you mean for the Raven already in
او یا تاسو د ریوینډ لپاره په مخکینیو کې معنی لري
flat there yeah not that not all false
په دې ځای کې تاسو ټول نه یاست
like the red flag sorry of all you mean
لکه څنګه چې ستاسو په معنی یې د سرغړونو سرغړونه ده
in your definitions when you see that
ستاسو په تعریفونو کې کله چې تاسو وګورئ
and
او
yes sir also we haven't really had
هو ښاغلی صاحب هم موږ په واقعیت کې نه درلوده
actually seen code which were where
په واقعیت کښی کوډ چې کوم ځای وو
somebody's trying to make it look
چا د هڅه کوي چې دا وګورو کړي
Russian oh okay right so it's it's a
اوهغه روسیه ده، سمه ده نو دا دا ده
it's a known thing in malware right is
دا په میلویور کې سم پیژندل شوی شی سم دی
to throw artifact in there to throw
د دې لپاره چې هلته وغورځول شي د هنر نمونې راوباسي
people off if they're trying to find out
خلک که چیرې دوی هڅه وکړي چې د موندلو هڅه وکړي
who wrote it
چا دا لیکلی
gotcha okay well Stephen I appreciate
ښه راغلاست ښه سټفین زه ستاینه کوم
your time very very much I mean we're
ستاسو د وخت ډېره ډېره زه معنی مونږ ویاړو
going to see this thing evolve I think
زه فکر کوم چې دا شی لیدل کیږي
over the next little while hopefully it
په راتلونکو لږو کې هیله مند یم دا
does not hit Young Friday but keep up
جمعه د جمعې په ورځ مه کوئ
the great work there at ESET and and you
په ESET کې ستاسې کار او تاسو او تاسو
know with all the protection that you're
د ټولو خونديتوب سره پوه شئ چې تاسو یې یاست
providing the proactive nature of the
د د فعاله طبیعت برابروي
you set products make sure you check
تاسو محصولات ټاکئ ډاډ ترلاسه کړئ چې تاسو ګوري
them out see SATCOM Stephen Cobb joined
دوی ته د SATCOM سټیفن کیوب وګورئ وګورئ
us tonight and thank you very much for
موږ نن شپه او ستاسو څخه مننه چی ډیر
your time sir thank you great to be here
ستاسو وخت، ښاغلی صاحب تاسو ته دلته ښه راغلاست
have yourself a great night you do all
خپل ځان د یو غوره شپه تاسو ټول کوئ لري
right this is category five technology
سمه دا دا پنځه ټیکنالوژي ده
TV and we've got to head over to the
تلويزيون او موږ ترلاسه کړ تر څو د باندې مشر
newsroom so Sasha Durr made us what do
د خبر خونې ، ساشا ډور موږ ته څه کړي
you have for us today here are the
تاسو نن دلته دلته لرو
stories were covering this week in the
رپوټونه پدې اونۍ کې پوښل شوي
category 5 TV newsroom Netflix is
د 5 ټلویزیوني خبرونو کټګوری Netflix دی
messing around with pricing in Australia
په آسټرالیا کې د قیمتونو سره نږدې ګرځي
we're on the cusp of what could be a
موږ د هغه څه په سر کې یو چې کیدای شي یو
world-changing evolution in battery
په بیټرۍ کې د نړۍ بدلون بدلول
technology thanks to an Israeli startup
د اسراییلو د پیل په اړه ټیکنالوژي مننه
mp3 is dead sort of let the VR headset
mp3 د مړینې ډول دی چې د VR سرلیک پرېږدئ
legal wars begin a company that won 500
قانوني جنګونه یو شرکت پیل کوي چې 500 یې ګټلي
million dollars from oculus is now going
اوس د هلک څخه میلیونونه ډالر روان دي
after Samsung's gear VR and the water
د سیمسنگ ګیر VR او اوبه وروسته
cry ransomware is taking online threats
cry ransomware آنلاین ګواښونه کوي
to a whole new level these stories are
دا ټوله کیسه ده
coming right up don't go anywhere
راتلونکو حق پورته کوئ هر ځای ته نه ځي
now here's another great way you can
اوس دلته یو بل ښه لار ده چې تاسو یې کولی شئ
support the shows you love for the
د هغو اشخاصو ملاتړ وکړئ چې تاسو یې خوښ کوئ
category-five TV network by shopping at
د کټګورۍ پنځه ټلویزیون شبکه په پیرودلو سره
gearbest that's right Jeff cat 5 TV
gearbest دا سمه ده جیف بلی 5 ټلویزون
slash gearbest
سلیش ګیربر
it's an online store for the geek streak
دا د جیک سکرو لپاره یو آنلاین پلورنځی دی
in you or loved ones
په تاسو یا پیرودونکي
of course I mean especially your loved
البته زه په ځانګړي ډول ستاسو مینه لرم
ones right because cat5 DV /
سمه ده ځکه چې کیټ 5 DV /
gearbest quite frankly has all of the
ګیرز په بشپړ ډول په ټوله نړۍ کې دی
greatest tech gifts that you could ever
ستر تیک سوغاتونه چې تاسو هر وخت کولی
hope for at rock-bottom prices to their
په راکټ - ټیټ نرخونو کې د دوی هیله هیله ده
cellphones you betcha
تلیفونونه تاسو باچاچه
cap five TV slash gear best has a wide
د پنځو ټلویزیون سلیش ګیر تر ټولو ښه لوی دی
assortment of unlocked Android cell
د انټرنیټ انټرنیټ حجرو تحلیل
phones and tablets global compute
ټیلیفونونه او ټلیفونونه نړیواله مجموعه
consumer electronics those like a great
د مصرفوونکي برقیان هغه کسان چې ډیر ښه دي
gift absolutely from hi-tech watches to
ډالۍ په بشپړه توګه د ټیکنالوژۍ د لید څخه
action cameras headphones even virtual
د کامرې کمرې حتی مجازی
reality headsets cat5 dot TV / gearbest
حقیقت حقیقتونه د بلی 5 ټلویزیون / gearbest
have you covered they literally have it
ایا تاسو پوښلي چې دوی په لفظي توګه لري
all Jeff literally and really it's like
ټول جیف معنی او واقعیا دا داسی دی
a superstore right from the comfort of
د سپوږمکۍ حق په آرامۍ سره
your own chair at your computer through
ستاسو کمپیوټر ستاسو په کمپیوټر کې
the interweb yeah I there's no way they
د انټرنیټ هو، زه هیڅ ډول لاره نه لرم
have it all it's true it's just a bunch
دا ټول دا سم دي چې دا یوازې یوه ډوډۍ ده
of random electronic except me what
د ناڅاپي برقي څخه زما څخه پرته څه
about clothes yep both men and women
د نارینه او ښځینه جامو په اړه
fashionable apparel at rock-bottom
فيشن ډبلۍ په راکټ - ټيټ کې
SuperDuper prices kinda like this well
SuperDuper بيې kinda دې ښه غواړم
look at this coat what do you think it's
دا کوټ وګورئ چې تاسو فکر کوئ چې دا ده
a slimming mock leather jacket I love it
د لاسي جامو جاکټ جاکټ سره مینه لرم
it's available for less than $30 plus
دا د $ 30 ډالرو څخه کم پورې شتون لري
free shipping a camp five dot TV /
وړیا لیږد یو کمپ پنځه ټلویزیون /
gearbest yeah alright you kinda got me
gearbest کنه سميږي تاسو kinda ترلاسه ماته
there Wow any other questions for me
دلته زما لپاره نور سوالونه واورئ
gentlemen now that the winter is past
ښاغلو! اوس چې د ژمې په دی تیرو
flying season do they have any good
د پرواز موسم
deals and say couples oh my goodness
زما ښه والی او معامله ووايه
well check this out dude
دا د دوستۍ ښه چک وګورئ
they have everything check out over 500
دوی د 500 څخه زیات هرڅه چک کوي
various drones and not only that they're
بې پيلوټه الوتکې او نه یوازې دا چې دوی دي
available markdown 5o 32 up to 63
موجوده نښه کول 5o 32 تر 63 پورې
percent off the regular price love
سلنه د منظم قیمت مینه بنده
what's website again while you're going
کله چې تاسو ځئ نو ویب پاڼه څه ده؟
to find gearbest on our partners pages
زموږ د شریکانو په پاڼو کې ګیربډ موندلو لپاره
for any of your favorite category 5 TV
ستاسو د خوښې وړ کتګورۍ 5 ټلويزيون لپاره
shows like new every day
د هرې ورځې په څیر څرګندونه
category 5 technology TV the pixel
د 5 کټګورۍ ټیکنالوژي د پکسل
shadow but of course if you want to shop
سیوری مګر که چیری تاسو هټۍ غواړئ
absolutely right now and you want to go
اوس سم او تاسو غواړئ چې لاړ شئ
straight to the site all you have to do
نيغه د ځای د ټولو تاسو بايد دا کار وکړو
is visit cat live dot TV slash gearbest
د بلیټ ټلویزیون ډلویزیون سلیش ګیرابس لیدل کیږي
so that's easy tech 5 dot TV slash your
نو دا د اسانه تخنیکي اسانتیا ده 5 ټلویزیوني تلویزیون ستاسو سایټ کړئ
best that's right
دا ښه ده
happy shopping I'm Sasha drew made us
خوشاله پیرودنه زه ساشا یم موږ جوړ کړ
and here are the top stories for the
او دلته د دې لپاره غوره کیسې دي
week of May 17th 2017 would you pay more
د می د میاشتې 17 نیټه 2017 تاسو به ډیرې پیسې ورکړئ
to get your necklace fixed how about on
د خپل هریال د ترلاسه کولو لپاره څنګه په اړه معلومات ورکړئ
weekends when the urge to binge strikes
د اونۍ په پای کې کله چې د ګوندې بریدونو غوښتنه وکړي
harder a price hike could well be in the
ګرانه بیه د لوړیدو په کولی شي چې په ښه شي
works with the streaming giant quietly
په ناباوره توګه د ستوري ستوري سره کار کوي
testing out changes to the cost of plans
د پالنونو لګښتونو کې بدلونونو ازموینه
in australia netflix has tested up in
په آسټرالیا کې netflix آزموینې په آزموینې کې آزموینې
australian prices by as much as three
د تېلو بیه د دری په اندازه
dollars australian over the weekends
د اونۍ په اوږدو کې امریکایي ډالر
increasing its basic plan from 899 to
د 899 څخه خپل اساسي پالن ته وده ورکړي
$9.99 a month its standard plan from
$ 9.99 یوه میاشت د هغې معیاري پلان څخه
eleven ninety nine to thirteen ninety
یوولس نهه نهه اتلس نوښت
nine and its premium plan from $14.99 to
نه او د هغې لومړیم پالن له $ 14.99 څخه
seventeen ninety-nine a month netflix
د نوبل فلکس میاشتنۍ نهه میاشتې 9
confirmed that it had tested price
تصدیق کړی چې دا ازموینې آزموینې لري
changes but was quick to emphasize that
بدلونونه خو چټک ته دې ټینګار کوي چې
it had not made any announcement to
دا کوم اعلان نه دی کړی
change prices either locally or globally
په محلي یا نړیواله کچه قیمتونه بدل کړئ
regardless australians could be up for a
پرته له دې چې آسټرالیایان د یو لپاره لپاره وي
Netflix price increase within a matter
د نیلو فلکس نرخ په یوه حالت کې زیاتوالي
of weeks in addition the federal
په اونیو کې فدرال
government is set to extend Australia's
حکومت ټاکل شوی چې د استرالیا پراختیا وغواړي
10 percent goods and services tax to
10 په سلو کې د توکو او خدماتو د ماليه
intangible supplies such as digital
ناقانونه سامانونه لکه ډیجیټل
content games and software which would
د محتویاتو لوبو او سافټویر کوم چې به یې
also impact the cost of using online
همدارنګه د آنلاین کارولو لګښت لګښت هم اغیزمن کوي
streaming companies such as Netflix
د سټراټيژیک شرکتونو لکه نیک فلکس
quickly I just want to say never have I
ژر تر ژره زه غواړم ووایم چې هیڅکله زه نلرم
ever had a company test a price change
کله چې د شرکت ټیسټ د نرخ بدلون بدل کړی و
and then be like oh wait no nevermind we
او بیا داسی ښکاریږه چی موږ هیڅکله د هیڅکله په شان انتظار نه کوو
will not increase the price I feel like
زه به هغه نرخ زیات نه کړم چې زما په څیر احساس کوي
it doesn't really go that way it doesn't
دا په واقعیت کې داسې الرې نه ځي چې دا کار نه کوي
like it's a few try this tax we're going
لکه څنګه چې دا څو وي د دې مالیه هڅه کوو چې موږ روان یو
to try it give it a try see whether or
هڅه وکړئ چې دا هڅه وکړئ دا هڅه وکړئ چې وګورئ یا
not Rio doesn't last so long for the
نه ریو دومره ډیر اوږد ندي
last days okay forever it never know
په وروستیو ورځو کې د تل لپاره سمه ده چې دا هیڅکله هم پوه
what happens if your hydro bill goes up
که چیرې ستاسو د بریښنا تیریدل دوام ومومي نو څه کیږي
well really like it's just it's
ښه خبره دا ده چې دا یوازې ده
something I wrote a taken for granted
هغه څه چې ما لیکلي ولې اخیستل شوي و
because like remember one that flex came
ځکه چې داسې یو څه یادونه کوي چې دا فلیکس راغلی
out and it's just like the solid nine
وګرځیده او دا د یوازینیو نښتو په څیر دی
99 or whatever and now they've added the
99 یا هرڅه او اوس دوی دوی اضافه کړي
current like now you have the normal 999
اوس مهال تاسو اوس عادي 999 لرئ
but 999 and you can install it on all of
خو 999 او تاسو کولای شي چې دا د ټولو نصب
your friends computers yeah that's what
ستاسو ملګري کمپیوټرونه دا هغه څه دي
we do like for our family but now
موږ د خپلې کورنۍ لپاره خو اوس غواړو
there's like the two-tier system in
دلته دوه دوه اړخیزه سیسټم شتون لري
Canada anyways how it's like the premium
کاناډا هرډول څنګه پیسې لري د پریمیم په څیر
like $14 which is what I like I have the
لکه څنګه چې $ 14 کوم هغه څه دي چې زه یې لرم
best Netflix and I love the best I love
غوره نيټسکس او زه له ټولو غوره مینه لرم چې مینه لرم
Netflix like I love it so much it's
Netflix لکه زه مینه لرم چې دا ډیره ښه ده
ridiculous how much I love Netflix so
له دې امله زه نیک فلکس څومره مینه لرم؟
guess what Netflix I'll probably pay
فکر وکړئ چې Netflix زه به یې پیسې ورکړم
more I don't want to I'll be sad about
نور زه نه غواړم چې په اړه خپه شوم
it but you got me cuz you give me good
مګر تاسو ما ته ماته راکړه
shows it's good content yeah and they
دا ښیې چې دا د ښه توکیو خھ او ھغوى دي
have never originals is the problem of
هیڅکله هیڅکله د اصلي ستونزه نه ده
this you get hooked on downloads
دا تاسو د ډاونلوډونو په نښه کولو سره ترلاسه کوئ
originals and then you can't even be
اصلي توکي او بیا تاسو نشی کولای حتی
like I'll just cancel and go back to
لکه څنګه چې زه به یوازې فسخه کړم او بیرته لاړ شم
cable or I'll just use you know a Roku
کیبل یا زه به یوازې تاسو وکاروم تاسو د روکو پیژني
or something that you can't do that well
یا هغه څه چې تاسو یې کولی نشئ کوالی
because Netflix alright but you can't
ځکه چې Netflix سمه مګر تاسو نشي کولی
judge
قاضي
enough about me it sounds like science
زما په اړه دا د ساینس په څیر ښکاري
fiction but smartphones with batteries
فکشنونه مګر د بیټرۍ سره سم سمارټ فونونه
that fully charge in just five minutes
چې په بشپړه توګه په يوازې پنځو دقیقو کې چارج
could be available to consumers next
کولی شي په راتلونکې کې د مرصفوونکو لپاره شتون ولري
year the technology was first shown off
کال ټیکنالوژي لومړی ځل ښودل شوی و
in 2015 when Israeli startup store dot
په 2015 کې کله چې د اسراییلو د سټراټیشن پلورنټ ډک شو
demonstrated its flash battery at the
خپل بټریټ بټ په ډاګه کړ
CES tech show in Las Vegas chief
د Las Vegas په مشرۍ کې د CES ټیک شو
executive door and miser dwarf recently
اجرایوي دروازه او په دې وروستیو کې بدمرغۍ
said it is now expected to enter
ویل کیږي چې اوس یې داخلیږي
production in early 2018 mr. Mizer Dorf
تولید د 2018 میلادي کال په لومړیو کې . Mizer Dorf
said that he could not reveal which
هغه وویل چې هغه نشو کولی چې کوم څه
manufacturers were signed up to use the
جوړونکي د کارولو لپاره لاسلیک شوي دي
technology in 2015 he had said his
په 2015 کې ټیکنالوژي هغه ته وویل
firm's battery contain materials that
د شرکت بیټرۍ هغه مواد لري چې
allowed for non-traditional reactions
د غیر روایتی غبرګونونو لپاره اجازه ورکول کیږي
and the unusually fast transfer of ions
او د آونونو غیر معمولی چټک انتقال
from an anode to a cathode the
د انوډډ څخه یو کیډډډ ته
electrical process that charges a
بریښنایي پروسه چې تور لګوي
battery the design involves
بټۍ ډیزاین شامله ده
nanomaterials which feature extremely
نانوماتیکونه چې خورا ډیره برخه لري
small structures and unnamed organic
کوچني جوړښتونه او نامناسب عضوي
compounds the company also unveiled an
کمپنۍ هم روښانه کړه
electric car battery that charges in
د بریښنا کار بیټرۍ چې لګول کیږي
five minutes at a tech show in Berlin
پنځه دقیقې په برلین کې د ټیک شو کې
this week the firm said the battery
پدې اونۍ کې فرمایټ بیټیټ وویل
provides 300 miles of range way to go
د تګ لپاره 300 میله لاره برابروي
all right
ښه
mp3 the format that revolutionized the
mp3 هغه شکل چې انقلاب یې انقلاب کړی
way we consume music since the 90s has
لاره چې موږ د موسيقۍ په مصرف راهيسې د 90s لري
been officially retired in a manner of
په رسمی توګه په یوه طریقه سره تقاعد شوی
speaking the government
د حکومت خبرې کول
and research institution that created
او د څیړنې موسسه چې رامینځ ته شوې ده
the mp3 format the Fraunhofer Institute
د mp3 بڼه د فرنونهوفر انسټیټوټ
for integrated circuits announced that
د مربوط سرکٹیو لپاره اعالن وکړ چې دا
it had terminated licensing for certain
دا د ځینو لپاره د جواز اخیستنې لغوه کول
mp3 related patents in other words they
mp3 mp3 پیټینټونه په نورو الفاظو کې
didn't want to keep up keep it on life
نه غوښتل چې په ژوند کې پاتې وساتئ
support because there are better ways to
ملاتړ ځکه چې دلته ښه لارې شتون لري
store music here in 2017 in its place
دلته په 2017 کې د موسیقۍ ذخیره کول ذخیره کړئ
the director of the Fraunhofer Institute
د Fraunhofer انسټیټیوټ رییس
said that the advanced audio coding or
ویلي چې پرمختللی آډیو کوډ یا
what we know is the AAC format has
هغه څه چې موږ پوهیږو د AAC بڼه لري
become the de facto standard for music
د موسیقۍ لپاره حقیقي معیاري شي
download and videos on mobile phones
د ګرځنده تلیفونونو ډاونلوډ او ویډیو
it's simply more efficient and has
دا په ساده ډول خورا موثر دی او لري
greater functionality as streaming TV
د تلویزیوني تلویزیون په څیر ډیر فعالیت
and radio broadcasting use the format to
او رادیو خپرونې د بڼه بڼه کاروي
deliver higher quality audio at lower
په ټیټه کچه د کیفیت لوړ غږ وړاندې کړئ
bit rates than mp3 so sorry to see you
په پرتله د MP3 څه نرخ نو بخښنه تاسو وګورئ
go mp3 James company ZeniMax which
لاړ شئ د James James Company ZeniMax کوم
successfully sued Facebook owned oculus
په بریالیتوب سره د فېسبوک په ملکیت اخته شو
for 500 million dollars earlier this
مخکې له دې چې 500 میلیون ډالر و
year has filed a new lawsuit over
کال په دې اړه نوې قضیه ثبت کړې
Samsung's gear VR headset the suit
د سیمسنگ ګیر VR سرټ سوټ
alleges that Samsung knowingly profited
ادعا کوي چې سیمسنگ په پوهې توګه ګټه پورته کوي
from oculus technology that was first
د oculus ټیکنالوژۍ څخه چې لومړی و
developed at venom acts then
وروسته په ماینونو کې وده شوې
misappropriated by oculus executive John
د oculus اجرایوي جان لخوا ناسم شوی
Carmack Carmack whose company id
کارمرم کارمک د کوم شرکت شرکت ID
Software was acquired by ZeniMax in 2009
سافټویر د زین مکس لخوا په 2009 کې ترلاسه شو
was one of the driving forces behind the
د هغه تر شا د لارښوونکو ځواکونو څخه و
gear VR while the headset was released
ګیر VR په داسې حال کې چې سر یې خوشې شو
by Samsung it's described as powered by
د سیمسنگ لخوا دا د چلولو په توګه بیان شوی
oculus with heavy software optimizations
د ډیرو سافټویر اصلاحاتو سره oculus
developed by Carmack but the lawsuit
د کارماک لخوا پرمخ وړل شوي مګر استیناف
alleges that Carmack owed much of his
ادعا کوي چې کارمک د هغه ډیره برخه لري
success at oculus to software he
په کمپیوټر کې بریالیتوب هغه ته
developed as part of a team at ZeniMax
په زین مکسکس کې د ټیم د یوې برخې په توګه پرمختګ شوی
among other things the tech the Texas
د نورو شیانو تر منځ ټیکنالوژي
Court filing claims that Carmack
د محکمو د ثبت ادعا کوله چې کارماک
secretly brought oculus and former
په پټه توګه oculus او پخواني
ZeniMax employee Matt Cimber into id
د زین مکس کارکونکی مات کیمبر په id کې
Software's office offices to develop an
د انکشاف لپاره د سافټویر دفتر دفترونه
attack plan for mobile VR which oculus
د ګرځنده VR لپاره د برید پالن کوم چې د مخابراتو وزارت
would later take to Samsung the Samsung
وروسته به سیمسنگ سیمسنگ ته واستوو
gear VR was was also built on some of
د ګیر وی آر هم په ځینو برخو جوړ شوی و
the same code as the oculus rift which
ورته ورته کوډ د oculus rift کوم چې
was the subject of Vettii Maxis earlier
مخکې د ويټسي مکسس موضوع وه
lawsuit the new lawsuit officially
په رسمي توګه نوې قضیه محاکمه کوي
accuses Samsung of copyright
د سیمسنگ د کاپي کولو حق لري
infringement using ZeniMax VR code
د زین ایم ایم وی وی آر کوډ استعمال کول
in the gear vr as well as trade secret
په ګیر ویش او همدارنګه د سوداګرۍ راز
misappropriation unfair competition and
د ناسم ناسم سیالۍ او
unjust enrichment xeni Max's case could
ظالمانو اټمي xeni Max د صورت کولی
be bolstered by the previous judgment
د پخوانیو قضاوت له مخې پیاوړی کیږي
against oculus since the gear vr is
د oculus په مقابل کې د ګیر vr دی
unambiguous unambiguously based on
په ناباوره توګه پر بنسټ ولاړ
oculus software Oh dangerous all right
oculus software سمه وینه خطرناکه ده
to say 2017 is a dangerous year to be
د 2017 یو خطرناک کال دی چې وایی
online is an understatement
آنلاین یو تفسیر دی
with reports of 200,000 computers
د 200،000 کمپیوټر راپورونو سره
infected in 150 countries this past
په تیرو 150 هیوادونو کې دا تیر شوی
weekend mankind's newest cyber enemy
د اونۍ د انسانانو نوي سایکبر دښمن
want to cry takes online threats to a
غواړئ چې رڼا د آنلاین ګواښونو سره مخ شي
new level want to cry not only encrypts
نوې کچه غواړئ چې نه یوازې د کوډیزونو رڼا واچوي
the computers files and makes them
کمپیوټرونه فایلوي او دوی یې جوړوي
impossible to read an unprotected PC
نامتو کمپیوټر لوستل ناممکن دي
with wanna cry also encrypts files on
غواړم د کوډونو فایلونه هم هم وغواړم
protected computers if those files are
خوندي کمپیوټرونه که دا فايلونه وي
configured as a shared drive on the
په اړه یې د شریکې بڼې په توګه ترتیب شوی
infected machine we've seen this in
اخته شوی ماشین موږ دا لیدلي
earlier forms of ransomware the malware
پخوانۍ بڼې د مالسیر په اړه
also searches for other computers to
همدارنګه د نورو کمپیوټرونو لپاره لټون ته لټون کوي
infect over home and business networks
په کور او سوداګرۍ شبکو باندې اخته کیږي
there by propagating itself across the
هلته د ځان تبلیغاتو په واسطه
internet with devastating effect in the
انټرنیټ په ویجاړونکي اغیز سره
past health facilities police and
تیر روغتیایی مرکزونه پولیس او
government offices have had to pay
حکومتي دفترونه باید پیسې ورکړي
hackers to get their files back with
هیکرونه باید خپل فایلونه بیرته ترلاسه کړي
water cry propagation doesn't depend on
د اوبو رڼا تبلیغات پورې اړه نلري
you opening a malware a laced attachment
تاسو یو لاسي ضمیمه یو میلوییر پرانیستئ
in your email although that helps and
ستاسو په بریښناليک کې که څه هم دا مرسته کوي او
it's easy for hackers to come back for
دا د هیکروکارانو لپاره بیرته راځي
seconds
ثانوي
hackers can easily alter detected
هیکرز کولی شي په اسانۍ سره وموندل شي
malware to make it hard to identify
مالاروار دا ستونزمن کولو لپاره ستونزمن کوي
again and send it out afresh they can
بیا بیرته راوګرځوئ او نوي کریان یې واستوئ
also try to infiltrate backdoors into
همدارنګه هڅه کوي چې بیرته راستنیدونکي ته ننوځي
computers they infected the first time
کمپیوټرونه دوی لومړی ځل متاثره کړل
Microsoft is under no obligation to
مایکروسافټ د دې مسؤلیت نلري چې د
continually update operating systems it
په دوامداره توګه د عملیاتي سیسټمونو اوسمهالول
retired along long ago namely the big
د پخوا په پرتله وتښتول شو یعنې لوی
issue here comes from Windows XP the
موضوع دلته له Windows XP راځي
public had been warmed warned that
خلکو ته تودوخه خبرداری ورکړ شوی و
support for - for security updates would
د مرستې لپاره - د امنیتي تازهونو لپاره به
end but continued to use old Windows XP
پای ته ورسیده مګر د زوړ وینډوز XP استعمالولو ته دوام ورکوي
systems despite warnings not only from
سیسټمونه نه یوازې د کاندیدانو سره سره
Microsoft but security professionals and
مایکروسافټ مګر امنیتي ماهرین او
shows like ours
زموږ په څیر څرګندونه
keep in mind - that Microsoft makes
په فکر کې وساتئ - چې مایکروسافټ جوړوي
millions of dollars by charging agencies
اخلي ادارو له خوا د میلیونونو ډالرو
such as the federal government to
لکه د فدرالي حکومت
implement security updates for its old
د خپل زوړ لپاره د امنیت تازه معلومات تطبیق کړئ
Windows XP systems to make those
د وینډوز XP سیسټمونه د دې لپاره جوړوي
expensive updates more widely available
ګران شوي تازه معلومات نور پراخ دي
to the public and enterprise free of
د عامه او د تشبث وړيا
charge would undermine that cash cash
چارج به نغدي پیسې کمزورې کړي
flow
وهل
for an in-depth discussion of the wanna
لپاره یوه ژوره د رانه بحث
cry threat join security researcher mark
رار ګواښ د امنیت محقق نښه سره یو ځای شي
skelton along with ESET senior senior
سکیلټن د ESET لوړ پوړو لوړ پوړو چارواکو سره
security researcher Stephen Cobb on
د امنیت څیړونکی سټیفن کابب
episode 504 of category 5 technology TV
د 5 ټیکنالوجی تلویزیون کټګورۍ 504 برخه
thanks for watching the category 5 TV
د 5 ټلویزیوني کټګورۍ د کتلو څخه مننه
newsroom don't forget to Like and
د خبرونو خونه نه غواړئ لکه څنګه او
subscribe for all your tech news with a
د ټولو تخنیکي خبرونو لپاره ګډون وکړئ
slight Linux bias and for more free
لږ لینکس لینکس او د وړیا وړیا لپاره
content be sure to check out our website
محتويات زموږ د ويب پاڼې د کتلو لپاره ډاډه دي
from the category-five TV newsroom i'm
زه د کټګورۍ پنځه ټلویزیوني ویډیو څخه یم
sasha dramatis Thank You Sasha this is
ساشا dramatis تا ساشا مننه دا دا ده
category 5 technology TV and our website
د 5 ټیکنالوژی تلویزیون او زموږ ویب پاڼه
is category 5 dot TV see how I faked her
د 5 ډاټ تلویزیون کټګورۍ دی وګورئ چې څنګه یې ما پخه کړه
out there yes like oh no play was to
هلته هلته هو هو نه د لوبې کولو لپاره
continue what's happening what's
هغه څه ادامه ورکړئ چې څه کیږي
happening why is he hovering over a
داسې پیښیږي چې ولې هغه د یوې برخې څخه تیریږي
button it doesn't take much to yeah you
تڼۍ تاسو ته یو څه نه اخلئ
like a little movie hand girl stuff
لکه د کوچنۍ فلم د لاس انجونې سامان په څیر
little squirrel yeah that's all the time
کوچنۍ ګیلیلیل هل دا ټول وخت دی
that we have tonight it's been so much
موږ نن شپه لرو چې دا ډیره ده
fun having you here and we learned a lot
خوښ یئ تاسو دلته او موږ ډیر څه زده کړل
about this one a cry threat tonight so
د دې په اړه نن شپه دومره ګواښ دی
make sure you join us again next week I
ډاډه کړئ چې تاسو موږ ته یو ځل بیا د راتلونکي اونۍ کې زه یو ځای
look forward to seeing you
د لیدلو لپاره سترګې په لار دي
same time same place here a category-5
په عین وخت کې ورته ځای یو کټګورۍ - 5
dot TV take care
د تلویزیون تلویزون پاملرنه
Oh
هو
[Music]
[موسيقي]